=== PAGE 116 ===
ParsIV  04/10/13  14:32  Página 114
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Secuencia de Combate
N el capítulo segundo ya te hablamos del asalto, la tenciones: el Director de Juego les preguntará a todos ellos qué ac-
unidad de tiempo más pequeña que se utiliza en ciones piensan llevar a cabo en el asalto, comenzando siempre por
Aquelarre y que se define como la cantidad de tiempo el personaje que haya obtenido la Iniciativa más baja y conti-
E
que se necesita para llevar a cabo dos acciones de nuando con el resto, de menor a mayor. De esta forma, los que
combate. Llega el momento de que expliquemos qué significa hayan obtenido la Iniciativa más alta sabrán qué piensan hacer
todo esto. sus contrincantes y podrán actuar en consonancia. Como no podía
ser de otra forma, el Director de Juego deberá declarar también
Durante una partida de rol existen dos tipos diferentes de
las acciones que lleven a cabo los PNJs que controla, y lo hará en
tiempo: el tiempo real y el tiempo de juego. El primero ya lo co-
el momento en que les corresponda por orden de Iniciativa.
nocemos, pues es el tiempo de nuestro mundo, las horas, mi-
nutos y segundos que transcurren mientras jugamos una Si un PJ y un PNJ obtienen el mismo resultado en Iniciativa se con-
partida de Aquelarre. El otro, el tiempo de juego, es el que sucede sidera que habrá conseguido un mayor resultado el PJ, pues tiene
dentro del mundo de juego, y que a diferencia del primero, es preferencia sobre los PNJs. Si el empate ha tenido lugar entre dos
elástico, pues un viaje que dura días o incluso meses en tiempo PJs o dos PNJs, obtendrá mayor resultado el que de los dos tenga
de juego, se convierte en una mera descripción que dura, en una mayor puntuación en Percepción; si ambos tienen el mismo
tiempo real, poco más que unos segundos. Y también ocurre al valor en Percepción, se considera que actúan al mismo tiempo.
contrario, pues unos pocos minutos de combate en tiempo de
Exemplum: Para poder ilustrar una secuencia de combate, vamos a describir
juego pueden necesitar una hora o más de partida, ya que en
un combate a primera sangre que tiene lugar entre Lope e Ignotus en un
esos pocos minutos de la vida de nuestros personajes estarán
descampado a las afueras de Burgos, donde ambos se han retirado para
sucediéndoles una enorme cantidad de cosas que serán muy
importantes para ellos, tanto a corto plazo —una herida, acabar practicar la lucha. Lo primero que debemos hacer es calcular la Iniciativa
con el enemigo, huir…—, como a largo plazo —por ejemplo,
de ambos contrincantes: Lope saca un 2 en su tirada de Iniciativa, que su-
morir—, y debemos prestar atención a todas ellas.
mado a su Agilidad, que es de 20, da un total de 22; Ignotus obtiene un 8,
Así que, para poder manejar este tipo de situaciones y no volver-
que sumado a su Agilidad, de 15, da un resultado de 23.
nos locos en el intento, existe el asalto, que no es más que una
Como Lope es el que tiene menos Iniciativa, debe declarar sus acciones,
medida de tiempo artificial que, si nos ponemos técnicos, puede
que consistirán en dos ataques con su espada. Ignotus sabe ya cuáles
equivaler a unos 12 segundos de tiempo real. Durante el trans-
serán las acciones de Lope, y se decanta por un ataque con la espada
curso de un asalto, cada uno de los personajes implicados en el
y una parada con el escudo.
combate tendrá la oportunidad de llevar a cabo dos acciones nor-
males o una acción extendida —acciones que requieren más
FASE 2: ACCIÓN
tiempo para llevarse a cabo, luego las veremos—, como atacar
con una espada, usar un hechizo, esquivar el ataque de un ene-
Llega el momento ahora de que los personajes lleven a cabo las
migo, etc. De esta forma, todos los participantes tienen las mismas
acciones que declararon en la fase anterior, siguiendo un orden
posibilidades de actuar y no favorecemos a nadie en concreto.
de Iniciativa decreciente; o sea, que actuará primero el que haya
obtenido una mayor Iniciativa y le seguirán los demás de mayor
El asalto, a su vez, se divide en tres fases perfectamente diferen-
a menor Iniciativa. De esta forma, los que hayan conseguido una
ciadas que permiten al Director de Juego controlar el momento
mayor Iniciativa que el resto serán más rápidos y podrán llevar
exacto en que tiene lugar cada una de las acciones que llevan a
a cabo sus acciones antes que los demás, sorprendiéndolos o evi-
cabo los participantes en un combate. Si todo esto te parece de-
tando las acciones que pensaban llevar a cabo.
masiado complejo, no te preocupes, pues al final de la descrip-
ción encontrarás un esquema con un resumen de la secuencia
Las dos acciones de cada uno de los personajes se llevarán a
de combate que te ayudará en tus primeras partidas como DJ y
cabo de forma simultánea: si eligió dos ataques, los hará en el
que, tras unas pocas partidas, ya ni siquiera necesitarás.
momento que le toque por Iniciativa; si era un movimiento y
un ataque, lo hará justo en ese momento. De todas formas,
nada obliga al personaje a llevar a cabo las dos acciones al
FASE 1: DECLARACIÓN
mismo tiempo: si quiere puede retrasar una acción o las dos
Nada más comenzar el asalto, todos los que participen en el com-
hasta un momento posterior al que le corresponda por su Ini-
bate deberán llevar a cabo una tirada de Iniciativa, que es igual
ciativa, aunque si termina el asalto y no las pone en práctica,
a 1D10 más el valor que posea el personaje en su característica
no las podrá guardar para asaltos posteriores. Las acciones de-
de Agilidad. Ese resultado puede verse modificado por el tipo
fensivas, sin embargo, son la excepción a esta norma: pueden
de armadura que lleve encima el PJ o por algún hechizo que mo-
llevarse a cabo en cualquier momento del asalto, incluso antes
difique su Iniciativa, así que tenlo en cuenta a la hora de calcular
de lo que permita nuestra Iniciativa, ya que siempre podemos
el valor exacto que tendrá el PJ en Iniciativa durante ese asalto.
defendernos de un ataque del contrario, aunque sea más rá-
Iniciativa = 1D10 + AGI +/- Mod. por Armadura o Hechizos pido que nosotros; eso sí, deberemos declarar nuestra inten-
ción de protegernos de una agresión antes de que se tiren los
Una vez que todos los personajes involucrados hayan calcu-
dados para comprobar si nos ha alcanzado o no.
lado su Iniciativa, llega el momento de la declaración de in-
114
=== PAGE 117 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 115
Pars 4: De Re Militari
Exemplum: En esta segunda fase, cambian las tornas y ahora es Ig-
FASE 3: CONCLUSIÓN
notus, con su Iniciativa mayor, el primero en actuar. Declaró un
Una vez que todos los personajes hayan llevado a cabo sus res-
ataque y una parada: la segunda, al tratarse de una acción de-
pectivas acciones, el Director de Juego realizará una breve des-
fensiva, la llevará a cabo cuando sea atacado, y el ataque decide
cripción de lo sucedido en el asalto, para que los participantes
retrasarlo, para ver cómo se le dan las cosas a Lope. Así que el
en el combate sepan exactamente los cambios que han tenido
turno pasa ahora al joven cortesano, que realiza su primer ataque lugar en esos segundos y puedan actuar en consecuencia en
su siguiente asalto.
contra Ignotus, quien, a su vez, declara que usará su parada para
detenerlo. Lope tiene éxito en el ataque e Ignotus también lo tiene
A continuación, el DJ y los jugadores realizarán todas aquellas
tiradas o cálculos que no se hayan realizado en la segunda fase
en su parada, con lo que detiene el espadazo del cortesano con su
—por ejemplo, tiradas para recuperar el conocimiento, efectos
escudo. Ahora llegaría el turno de hacer el segundo ataque de Lope,
de hechizos, etc.—, y el asalto concluirá, pasando a la fase pri-
pero Ignotus decide realizar justo ahora el ataque que retrasó an-
mera de un nuevo asalto.
teriormente, y como él tenía una mayor Iniciativa lo lleva a cabo
antes que el cortesano: Ignotus usa su espada con éxito y consigue
Tabla-Resumen del Combate
herir a Lope —que al no haber declarado ninguna acción defensiva,
Fase 1: Declaración
nada puede hacer por impedirlo—, terminando así el combate que
a Tirada de Iniciativa: 1D10 + AGI +/- posibles modifi-
era, como ya dijimos, a primera sangre. Claro que si no hubiera
cadores.
sido el caso, Lope habría tenido luego la oportunidad de realizar su
a Declaración de intenciones en orden creciente de Iniciativa.
segundo ataque, contra el que Ignotus, al haber gastado sus dos ac-
Fase 2: Acción
ciones, no tendría derecho a defenderse.
a Se llevan a cabo las acciones de los personajes en orden
En el caso de que una acción previa invalide totalmente la re-
decreciente de Iniciativa.
alización de una acción posterior —el enemigo al que vamos
Fase 3: Conclusión
a atacar ya ha muerto, alguien nos ha desarmado antes de que
a El DJ describe lo ocurrido en el asalto.
podamos usar el arma, etc.—, perderemos esa acción, ya que
a Se realizan aquellas tiradas o cálculos que no tuvieron
es imposible cambiar la realización de una acción en el trans-
cabida en las fases anteriores.
curso de un asalto.
115
=== PAGE 118 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 116
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Acciones de Combate
HORA que ya sabemos en qué fases se divide un queñas o nuestras propias manos. Para poder llevarlo a la
asalto de combate, vamos a describir cada una de
práctica deberemos realizar el movimiento después de las
las diferentes acciones que puede llevar a cabo un
acciones de nuestro contrincante —tengamos la Iniciativa
A
personaje a lo largo de su turno. Para facilitar su
que tengamos—, y siempre que en ese asalto no hayamos
consulta las hemos dividido en cuatro tipos diferentes: accio-
hecho ninguna acción de ataque, de movimiento u otra ac-
nes de movimiento, de ataque, de defensa y otras acciones.
ción defensiva que no sea una esquiva, una parada o una
Además, en la descripción de cada una de ellas indicaremos
parada con escudo. Si es así, al llegar nuestro turno entra-
si se trata de acciones normales (que cuentan como una acción
remos automáticamente en una situación de melé, en la que
de las dos que se pueden realizar durante el asalto) o acciones
sólo servirán las armas de tamaño ligero o los ataques de
extendidas (todas aquéllas que necesitan las dos acciones de
Pelea, y en la que tanto nosotros como nuestro enemigo ten-
que dispone el personaje en el asalto para poder llevarse a
dremos un modificador de +50% a nuestros ataques.
cabo).
Si nuestro contrincante desea abandonar la situación de
Para que puedas localizar fácilmente todas las acciones, junto
melé, deberá llevar a cabo una acción defensiva de Zafarse
a cada uno de los tipos encontrarás una tabla resumen con las
(véase a continuación).
acciones que se describen.
Este ataque es aconsejable cuando usamos armas pequeñas
ACCIONES DE MOVIMIENTO
y nos enfrentamos a enemigos con armas de mayor tamaño,
y también es el preferido por determinados animales, como
Siempre que nuestro personaje desee trasladarse de un punto
los lobos o los osos, que acostumbran a abalanzarse contra
a otro durante el asalto deberá realizar algún tipo de acción de
sus presas de una forma similar.
movimiento, limitando por tanto la realización de otro tipo de
acción. Se pueden combinar dos acciones de movimiento du-
a Levantarse del Suelo (Acción Normal): Si nos encontramos
rante un asalto sin problema —un movimiento normal más
en el suelo, podemos levantarnos utilizando una acción de
otro corriendo, por ejemplo—, pero si deseamos llevar a cabo
movimiento normal, aunque durante ese asalto no podre-
una acción de movimiento y otra de ataque, la de movimiento
mos realizar ninguna acción de ataque, sólo defensivas. Al
siempre deberá ser la primera; nunca podremos llevar a cabo
finalizar el asalto nos habremos incorporado y comenzare-
un ataque y luego un movimiento. Esa regla sólo se aplica a
mos el siguiente asalto de pie.
los ataques; las acciones defensivas se pueden combinar libre-
mente con el movimiento.
a Montar/Desmontar (Acción Normal): Debemos llevar a
cabo una acción normal de movimiento si queremos subir
a Movimiento Normal (Acción Normal): Permite al perso-
a una cabalgadura o bajarnos de ella, o si, por ejemplo, que-
naje moverse hasta 6 varas de distancia andando.
remos encaramarnos a un carro o descender del mismo.
a Movimiento de Carrera (Acción Normal): Proporciona al
Normalmente no es necesario llevar a cabo tirada alguna
personaje la posibilidad de moverse hasta 12 varas de dis-
de Cabalgar para ello, aunque determinadas situaciones si
tancia corriendo.
lo exigirán, como montar un caballo en movimiento o ba-
a Movimiento Reptante (Acción Normal): Si estamos en el
jarnos de un caballo que no haya sido entrenado para el
suelo podemos reptar hasta 3 varas de distancia arrastrán-
combate en medio de una batalla.
donos.
a Nadar (Acción Normal): Si nos encontramos en el agua, po-
a Movimiento de Melé (Acción Normal): Un movimiento de dremos avanzar nadando una distancia de 3 varas por cada
melé nos permite abalanzarnos sobre nuestro enemigo a acción de movimiento (un total de 6 varas si nadamos du-
una distancia tan corta que sólo se puedan usar armas pe- rante las dos acciones de un asalto). En el caso de que este-
Acciones de Movimiento
Movimiento Normal      Acción Normal    El PJ anda normalmente, y puede moverse hasta 6 varas.
Movimiento de Carrera   Acción Normal    El PJ corre, y puede moverse hasta 12 varas.
Movimiento Reptante   Acción Normal    El PJ se arrastra, y puede moverse hasta 3 varas.
Movimiento de Melé     Acción Normal    Un movimiento que nos permite abalanzarnos sobre nuestro enemigo a distancia muy corta.
Levantarse del Suelo     Acción Normal    El PJ se levanta del suelo. Esta acción es incompatible con cualquier acción de ataque.
Montar/Desmontar       Acción Normal    El PJ se sube o se baja de un caballo.
Nadar                               Acción Normal    El PJ se mueve nadando sobre el agua 3 varas o buceando 2 varas por debajo de ella.
Saltar                                Acción Normal    El PJ lleva a cabo un salto.
Trepar                               Acción Normal    El PJ se mueve trepando 2 varas hacia arriba o hacia abajo.
116
=== PAGE 119 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 117
Pars 4: De Re Militari
mos buceando debajo del agua, la distancia será
a Ataque a Distancia (Acción Normal): Es similar
de 2 varas.
al ataque cuerpo a cuerpo, pero en este caso uti-
lizamos un arma de proyectil (arco, ballesta u
aSaltar (Acción Normal): Si nuestro personaje realiza un
honda) o un arma arrojadiza (un cuchillo, una
salto, ese movimiento consumirá una de sus acciones de
piedra, etc.) para acertar a nuestro enemigo. Para
asalto. Si el salto se realiza con carrerilla, se considera que
llevarla a cabo debemos hacer la tirada utilizando la
ha llevado a cabos dos acciones de movimiento: una sería
competencia adecuada al arma que usamos o con Lan-
la carrera y otra el salto en sí. Para comprobar la distancia
zar si se trata de un arma arrojadiza: si tenemos éxito,
en varas que ha saltado consulta la descripción de la com-
nuestro ataque golpea al enemigo. El porcentaje que tene-
petencia Saltar en el capítulo II (pág. 84).
mos en dicha tirada se verá modificado por la distancia a
a Trepar (Acción Normal): Si el personaje se encuentra tre-
la que nos encontremos de nuestro oponente, tal y como se
pando por un árbol, muro, etc., cada acción de movimiento
indica en la sección de Distancias en el capítulo de Varian-
que dedique a desplazarse le permitirá avanzar una distan-
tes (pág. 126).
cia de 2 varas hacia arriba o hacia abajo. Será necesario re-
Exemplum: Mientras Lope departe espada en mano contra uno de los
alizar una tirada de Trepar antes de realizar el movimiento,
bandidos, Ignotus tampoco pierde el tiempo. Echa mano de un cuchillo
pues si se falla el PJ no habrá conseguido moverse nada o,
aún peor, se caerá (consulta la descripción de la competen- que tiene guardado en la caña de la bota y se lo lanza al bandido más
cia Trepar en la pág. 87).
cercano. Su porcentaje en Lanzar es del 40%, aunque se le suma +20%
al encontrarse su blanco a distancia corta (véanse las Reglas de Dis-
ACCIONES DE ATAQUE
tancia en la pág. 126): obtiene un 51 en la tirada, con lo que alcanza
al bandido.
Con estas acciones buscamos dañar, retener o perjudicar de al-
guna forma a nuestro contrincante utilizando nuestro cuerpo
a Alancear (Acción Extendida): En el caso de que seamos ob-
o algún tipo de arma, ya sea de cuerpo a cuerpo o de distancia.
jeto de una carga a caballo lanzada contra nosotros y dis-
Las acciones de ataque se pueden combinar libremente entre
pongamos de cualquier arma que pertenezca al grupo de
sí o con el resto de acciones sin problema alguno, excepto,
las lanzas, podemos utilizar esta maniobra para usar la em-
como explicamos antes, con las de movimiento: si llevamos a
bestida en contra del propio jinete. Se trata de una acción
cabo una acción de ataque y otra de movimiento, la de movi-
extendida ya que pasaremos todo el asalto sosteniendo con
miento siempre se realizará antes.
fuerza la lanza para que al mismo tiempo que recibimos el
Además, las acciones de ataque se pueden ver modificadas
ataque de nuestro enemigo, su montura quede ensartada
por diferentes factores, que aumentarán o disminuirán nues-
en nuestro arma, para lo que deberemos conseguir una ti-
tro porcentaje en la tirada. Consulta la sección de Modifica-
rada de Lanzas con éxito. Si es así, haremos la tirada habi-
dores al Combate en la sección de Variantes (pág. 125) para
tual de daño con la lanza, pero multiplicaremos el resultado
más información, pero ten en cuenta que las competencias
por dos, y ése será el total del PD que recibirá la montura
primero deben verse modificadas por estas acciones y, a con-
de nuestro atacante. También es cierto que no podremos de-
tinuación, por los modificadores que aparecen en la Tabla de
Modificadores. fendernos del ataque de nuestro enemigo, pero puede que,
al menos, podamos acabar con la ventaja que le supone
a Ataque Cuerpo a Cuerpo (Acción Normal): Es el tipo de
combatir a caballo.
ataque más usual. Con esta acción utilizamos un arma o
nuestro propio cuerpo (puñetazos, patadas, cabezazos…) a Añagaza (Acción Extendida): Se trata de un movimiento
para dañar a nuestro oponente. Para llevarla a cabo debe- que simula un ataque por un ángulo para, en realidad, ata-
mos hacer una tirada por la competencia de Arma ade- car por otro, dificultando la defensa del oponente para que
cuada, o por Pelea si estamos desarmados: si tenemos éxito, caiga en sus redes. Si queremos llevarlo a cabo, debemos
nuestro ataque golpea al enemigo. hacer una tirada de ataque a la mitad del porcentaje normal
y si tiene éxito, nuestro oponente deberá llevar a cabo tam-
Exemplum: Terminado el combate de entrenamiento entre Lope e Ignotus,
bién una acción defensiva a la mitad de su porcentaje habi-
ambos contendientes deciden retirarse de nuevo a Burgos, pues pronto
tual si no quiere que le alcance nuestro golpe.
caerá la noche y promete ser fría. Pero cuando se dirigen hacia sus
Exemplum:
Llega el turno de los bandidos, que no son precisamente unos
monturas, descubren que no están solos en el claro, pues acaba de en-
bisoños en el arte de la guerra. El que ha recibido el ataque de Lope
trar un grupo de desarrapados vestidos con restos de armaduras y
intenta llevar a cabo una añagaza con su clava para despistar al cor-
portando armas rústicas. Sin lugar a dudas debe  tratarse de un grupo
tesano y de esta forma reducirlo lo más rápido posible. El bandido
de bandidos que los han divisado y han pensado que no estaría mal
tiene un porcentaje de 60% con la clava, que se reduce a 30% para
despojar de bienes —y puede que de vida— al joven y al viejo.
poder realizar la añagaza: obtiene un 16, por lo que tiene éxito, y
En cuanto se acerca el primero, con una sonrisa burlona en la cara y
Lope deberá realizar su tirada de Defensa a la mitad. Como su por-
una clava en las manos, Lope no se lo piensa dos veces y decide llevar
centaje con la espada es de tan sólo 40%, deberá sacar menos de 20%
a cabo un ataque cuerpo a cuerpo: levanta su espada de mano y ataca
para poder parar con ella: tira los dados y obtiene un 19. Raspado,
al bandido sin darle tiempo a decir ni hola. Realiza una tirada por
pero consigue librarse de la añagaza del bandido.
Espadas y tiene éxito, con lo que su espada golpea al ladrón.
117
=== PAGE 120 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 118
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
cada aumento que deseemos hacer en la Tabla de
a  Ataque de Escudo (Acción Normal): En caso
Bonificador de Daño: por ejemplo, si tenemos con la
de necesidad, y siempre que estemos utilizando
espada un bonificador de +1D4, podremos hacer un
un escudo de tamaño medio o pequeño —no es
ataque recio que tenga un bonificador de +1D6 si reducimos
una acción que pueda llevarse a cabo con una
en 25% nuestro porcentaje de ataque, o incluso de +2D6 si lo
tarja o un pavés—, podemos usarlo para intentar herir
bajamos en -50%. Esta acción no puede efectuarse con armas
a nuestro contrincante usando para ello el filo del
arrojadizas o a distancia, como arcos, ballestas u hondas.
mismo. Para realizar el ataque haremos una tirada por la
competencia Escudos pero a la mitad del porcentaje —pues
a Aturdir (Acción Normal): Con esta acción pretendemos no-
es una protección que no está pensada para ser utilizada de
quear o dejar inconsciente a un enemigo. Para poder llevarla
esa forma—: si tiene éxito, el contrincante puede llevar a
a cabo debemos atacar por sorpresa a nuestro oponente (por
cabo su acción defensiva de la forma normal si la declaró
la espalda, sin previo aviso, etc.), usando un arma contun-
previamente, y en caso de que la falle, el daño que le hare-
dente o nuestras propias manos —no sirven armas con filo o
mos será de 1D4, si es un escudo pequeño (adarga, rodela 19
punta, como hachas o espadas — , y siempre y cuando nues-
y broquel), o de 1D4+1, si es de tamaño medio (escudo de
tro contrincante no lleve casco de metal o yelmo, ya que el
madera y de metal), a lo que habrá que añadir el bonifica-
ataque se produce directamente sobre la cabeza. En caso de
dor de daño por Fuerza.
que se cumplan todos estos requisitos haremos una tirada de
ataque con el arma que llevamos con un penalizador de -25%
a Ataque Doble (Acción Extendida): En el caso de que tenga-
(aunque si atacamos por la espalda tendremos un +50%, así
mos un arma de tamaño medio en una mano y otra de ta-
que la cosa se compensa) y si tenemos suerte haremos una ti-
maño ligero en la otra —una espada y una daga es el ejemplo
rada de daño normal que luego multiplicaremos por dos, ya
típico—, podemos realizar un ataque doble con ambas armas
que el daño se produce en la cabeza. Pero al contrario que
para herir más profundamente a nuestro contrincante o para
otros ataques, los PD obtenidos no se restan al total de PV del
penetrar sus defensas por un punto u otro. Para llevarlo a
objetivo, sino que se comparan con su característica de Resis-
cabo realizaremos una única tirada de ataque usando el por-
tencia: si obtenemos tantos o más PD que la Resistencia del
centaje más pequeño de ambas armas —y te recordamos que
enemigo, éste caerá inconsciente. El tiempo exacto que per-
las armas manejadas con la mano torpe tienen un -25%—: si
manecerá inconsciente será igual a 10 veces la cantidad por
se tiene éxito, ambos ataques habrán acertado al oponente.
la que hayamos sobrepasado la Resistencia del contrincante
Por otro lado, si éste ha declarado una acción defensiva, sólo
en minutos (con un mínimo de 10 minutos). En caso de que
podrá usarla contra uno de ellos —queda en su mano elegir
el atacante obtenga una pifia en su tirada de ataque, se con-
de cuál de los dos ataques se defiende—; si hubiera decla-
sidera que habrá hecho un ataque en toda regla sobre la ca-
rado dos acciones defensivas, éstas tendrían que ser de di-
beza del enemigo y, por tanto, en vez de aturdirlo, le hará los
ferente tipo —una parada o un esquivar— o con armas
PD habituales, que se restarán a sus PV.
diferentes —parar con la espada y también parar con el es-
cudo— para poder defenderse de ambos ataques.
a Barrido (Acción Extendida): Esta acción sólo puede lle-
varse a cabo con armas contundentes o de corte, nunca per-
a Ataque Preciso (Acción Normal): Si lo que pretende el perso-
forantes, como la lanza por ejemplo, y que tengan un
naje es alcanzar al enemigo más que provocarle un gran daño
tamaño medio o pesado, nunca ligero. En el caso de que es-
—durante un torneo, una justa o un entrenamiento— puede
temos rodeados por dos o más enemigos podemos realizar
llevar a cabo un ataque preciso. Al hacerlo de esta manera su
un ataque de barrido de forma horizontal para tratar de al-
porcentaje de ataque aumenta en un +25%, pero el daño que
canzar a todos los enemigos que podamos: para ello reali-
hagamos se dividirá entre dos, redondeando hacia abajo.
zaremos una tirada de ataque con un penalizador de -20%
a Ataque Rápido (Acción Normal): Se trata de un ataque efec-
por cada enemigo por encima del primero al que queramos
tuado con la mayor velocidad posible, aunque se pierda des-
alcanzar. En caso de que tengamos éxito, nuestros enemigos
treza en el manejo de nuestra arma al llevarlo a cabo. Cuando
tienen derecho a una acción defensiva (siempre y cuando
se declara un ataque rápido en la fase 1 del asalto, durante la
la hubieran declarado previamente), que realizarán en el
declaración de intenciones, nuestra Iniciativa se ve aumen-
orden en que se vean afectados por el barrido —de iz-
tada en +5, lo que nos puede permitir atacar antes que nues-
quierda a derecha o a la inversa—: si utilizan una parada y
tro enemigo. Eso sí, al llevar a cabo la tirada de Ataque
tienen éxito, detienen el arma en ese punto y el resto de sus
recibiremos un penalizador de -50%, ya que la velocidad de
compañeros no se verán afectados por el barrido del per-
la acción se compensa con la pérdida de precisión.
sonaje. Los que fallen la acción defensiva recibirán el daño
a Ataque Recio (Acción Extendida): Si pasamos todo el asalto
de la forma normal, tirando los dados de manera indepen-
preparando un ataque —volteando nuestra arma por encima
diente para cada uno de ellos, excepto el de localización,
de la cabeza, afianzando la lanza antes de atacar, etc.—, po-
que será el mismo para todos ellos.
demos realizarlo infligiendo más daño del que normalmente
Exemplum: Tras acabar con su primer bandido en la melé y mientras
solemos hacer, pero cuidado, pues se trata de una acción ex-
prosigue el combate, Ignotus se ha visto rodeado por tres bandidos, así
tendida, con lo que luego no dispondremos de más acciones
19
para defendernos. El ataque se lleva a cabo de la forma Addenda: Aunque sí que es posible usar el pomo o el mango de dichas armas
para aturdir. En ese caso la tirada se hará sobre el valor de Pelea, y el daño
normal, pero tendremos un penalizador de -25% por
será igual a 1D4 más el bonificador de daño por la característica de Fuerza.
118
=== PAGE 121 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 119
Pars 4: De Re Militari
a Carga a Caballo (Acción Extendida): Para poder
que decide hacerse un hueco en el claro usando un ataque
realizar esta maniobra debemos montar sobre un
de barrido con su espada. Su porcentaje de ataque es de 90%,
caballo, comenzar el asalto alejados como má-
y como quiere alcanzar a tres enemigos reduce su porcentaje en
ximo 20 varas de nuestro enemigo y disponer de
un -40% (-20% por cada bandido por encima del primero): obtiene
un arma de tamaño medio o de una lanza, del ta-
un 24, suficiente para realizarlo correctamente. El ataque se lleva a
maño que sea. Si es así, podemos espolear nuestra
cabo de izquierda a derecha, así que el bandido que tiene más a su
montura hacia nuestro rival y utilizar el ímpetu de nues-
izquierda realiza una parada, que falla, con lo que la espada de Ig-
tra acometida para infligir una gran cantidad de daño. Se
notus le golpea en el pecho y continúa su barrido hacia la derecha. El
trata de una acción extendida, pues combina una acción de
siguiente bandido intenta también parar con su arma y falla igual-
movimiento y otra de ataque, que se lleva a cabo de la forma
mente, con lo que es golpeado en el mismo lugar que el anterior, en el
habitual, realizando una tirada de ataque normal (aunque con
pecho, y el ataque no se detiene, llegando hasta el último bandido que posibles modificadores por atacar desde una altura superior
y en movimiento, y recordando en todo momento que si com-
sí consigue parar el ataque, deteniendo el movimiento del arma y evi-
batimos sobre un caballo, el porcentaje de ataque nunca
tando el daño.
podrá ser mayor a nuestra competencia de Cabalgar). Si la ti-
a Carga (Acción Extendida): En caso de que queramos aba-
rada tiene éxito, la tirada de daño que realicemos con esa
lanzarnos sobre un enemigo y usar el empuje de nuestro
arma se multiplicará por dos. Luego, a ese resultado total, se
movimiento para infligir un mayor daño, deberemos llevar
le restará la armadura y se tirará por la localización afectada.
a cabo una carga. Se trata de una acción extendida pues
Nunca se puede parar una carga a caballo, ya que el empuje
combina una acción de movimiento corriendo —debere-
de la carga terminaría provocando el mismo daño en el de-
mos comenzar el asalto por tanto a 12 varas o menos de
fensor; lo que sí que podemos hacer es esquivarla, para lo que
nuestro enemigo— con un ataque normal, que sólo puede
no hay ningún problema.
llevarse a cabo con armas pesadas o medias, nunca con li-
a Clava de Escudo (Acción Normal): Esta maniobra sólo puede
geras. Si el ataque tiene éxito, el daño que infligiremos será
llevarse a cabo con hachas. Al realizar esta acción, usaremos
superior, ya que multiplicaremos el daño obtenido por 1,5,
el filo de nuestra arma para intentar destruir el escudo de un
redondeando hacia arriba. De esa forma, en vez de infligir,
contrincante. Para ello, deberemos hacer una tirada de ataque
por ejemplo, 10 PD, haríamos 15 PD.
119
=== PAGE 122 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 120
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
con un penalizador de -25%: si tenemos éxito, el guido engancharlo y deberemos enfrentar nues-
hacha impactará directamente contra el escudo del tra Fuerza x5 contra el Cabalgar del jinete. Si gana-
enemigo, al que le restaremos tantos puntos de Re- mos el enfrentamiento, nuestro oponente cae al suelo
sistencia como el doble de los PD que obtengamos en y recibe 1D6 PD a consecuencia de la caída.
la tirada de daño. En caso de obtener un éxito crítico en la
a Empujón (Acción Normal): Con esta maniobra pretende-
tirada de ataque, el golpe del hacha habrá destruido comple-
mos derribar al contrincante con nuestro propio cuerpo.
tamente el escudo enemigo, sin importar los puntos de Re-
Para desarrollarla debemos realizar una tirada de Pelea y
sistencia que le quedaran. Esta maniobra sólo puede evitarse
en el caso de tener éxito, enfrentaremos nuestra Fuerza x5
con una “esquiva” o llevando a cabo una parada con el arma
contra la Fuerza x5 del oponente. Si vencemos nosotros,
que el enemigo lleva en la otra mano, ya que si la realiza con
nuestro enemigo trastabillará hacia atrás y deberá hacer
el escudo, no habrá conseguido evitar nada.
una tirada de Agilidad x2 para no caer al suelo. Si el enfren-
a Desarmar (Acción Normal): Cuando usamos esta maniobra tamiento lo gana nuestro oponente, no habremos conse-
intentamos dejar a nuestro contrincante sin arma. Para lle- guido nada, aunque debemos andar con cuidado, porque
varla a cabo debemos tener un arma del mismo tamaño o su- si él consigue un éxito crítico en su tirada, el que acabará
perior a la que lleva nuestro enemigo y realizaremos una en el suelo de forma automática será nuestro personaje.
tirada de ataque con la mitad de nuestro porcentaje: si tene- Esta acción de ataque no puede pararse, sólo esquivarse.
mos éxito habremos golpeado su arma y tendremos que
a Inmovilizar (Acción Extendida): Esta acción sólo puede lle-
comprobar si la deja caer o no. Para ello debemos ganar un
varse a cabo si nos encontramos en una situación de melé (ya
enfrentamiento entre nuestra Fuerza y la de nuestro contrin-
sea porque nosotros o nuestro contrincante haya realizado un
cante, con un multiplicador diferente según el tamaño de
movimiento de melé previo), pues con ella intentaremos
arma que usemos los dos: si es un arma pequeña, multipli-
apresar a nuestro enemigo para que no pueda moverse e in-
caremos la Fuerza x3; si es de tamaño medio, x4; y si es pe-
cluso infligirle daño sin que pueda defenderse. Para realizar
sada, multiplicaremos x5. De esa forma, si utilizamos un
una maniobra de inmovilización, se realiza un enfrenta-
espadón para desarmar a un contrincante con un cuchillo y
miento de Fuerza x5 entre el atacante y el defensor: si gana el
conseguimos la tirada de ataque, nosotros tiraremos Fuerza
defensor, la maniobra falla, aunque continúa la melé. Pero si
x5 en el enfrentamiento y el enemigo sólo x3.
es el atacante el que consigue ganar el enfrentamiento, habrá
a Descabalgar (Acción Normal): Esta maniobra, que sólo conseguido apresar a su rival, que no podrá moverse hasta
puede ejecutarse con una lanza larga que disponga de una que no sea liberado o tenga éxito con una acción defensiva
punta diseñada específicamente para ello —véase la des- de Liberarse. Además, el atacante puede, si lo desea, infligir
cripción de la lanza larga en la pág. 131—, nos permite en- cada asalto un daño igual a 1D3 más su bonificador al daño
ganchar a un jinete con nuestra lanza y derribarlo. Para por Fuerza —debido a la presión ejercida, la luxación de los
llevarla a cabo debemos hacer una tirada de Lanzas a la miembros o el estrangulamiento— y que se restará directa-
mitad del porcentaje: si tenemos éxito y nuestro oponente mente de los PV del oponente, sin tener en cuenta localiza-
no consigue parar el ataque o esquivarlo, habremos conse- ciones de daño ni armaduras. Se considera que causar ese
Acciones de Ataque
Ataque C/C                  Acción Normal      Tirada de competencia de Arma o de Pelea para acertar a nuestro enemigo.
Ataque a Distancia       Acción Normal      Tirada de competencia de Arma o de Lanzar para acertar a nuestro enemigo.
Alancear                      Acción Extendida    Sostener firmemente una lanza ante una carga a caballo para que la montura quede ensartada.
Añagaza                       Acción Extendida    Un ataque simulado que oculta el verdadero destino de nuestra arma.
Ataque de Escudo        Acción Normal      Un ataque desesperado realizado con el filo de un escudo.
Ataque Doble              Acción Extendida    Usar las armas de las dos manos en un único ataque.
Ataque Preciso              Acción Normal      Un ataque que busca más alcanzar al enemigo que dañarle.
Ataque Rápido             Acción Normal      Un ataque rápido que nos puede permitir actuar antes que nuestro enemigo.
Ataque Recio               Acción Extendida    Un ataque lento pero que permite realizar más daño del que solemos hacer habitualmente.
Aturdir                           Acción Normal      Un ataque concebido para dejar inconsciente al oponente.
Barrido                         Acción Extendida    Un ataque que intenta alcanzar a todos los enemigos que nos rodean.
Carga                            Acción Extendida    Un ataque de acometida que intenta causar más daño a nuestro rival.
Carga a Caballo          Acción Extendida    Una acometida realizada sobre un caballo para provocar un daño enorme en nuestro rival.
Clava de Escudo           Acción Normal      Un ataque de hacha dirigida directamente al escudo del enemigo para tratar de quebrarlo.
Desarmar                       Acción Normal      Un ataque dirigido a desarmar a nuestro oponente.
Descabalgar                   Acción Normal      Utilizar una lanza para derribar a un jinete de su montura.
Empujón                        Acción Normal      Un ataque que intenta derribar a nuestro enemigo de un empujón.
Inmovilizar                  Acción Extendida    Una maniobra que permite apresar a nuestro rival.
Tropiezo                         Acción Normal      Un ataque que pretende tirar al suelo a nuestro enemigo haciéndole tropezar con nuestra arma.
120
=== PAGE 123 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 121
Pars 4: De Re Militari
daño es una acción extendida, así que sólo podemos a cabo una parada múltiple para detener dos ata-
causar daño una vez por asalto. ques procedentes de un mismo oponente—, aun-
que nuestro porcentaje en la competencia se ve
a Tropiezo (Acción Normal): Esta acción, similar en sus fines
reducido según el número de oponentes que
al Empujón, sólo puede efectuarse con una lanza, palo o
deseemos parar:
bien desarmado, usando la competencia de Pelea. Al usar
un tropiezo lo que pretendemos es hacer trastabillar a nues- g Parar dos ataques procedentes de dos enemigos
tro contrincante usando nuestra arma o pies y hacerle caer diferentes: -25% a la competencia.
al suelo: para llevarlo a cabo deberemos hacer una tirada g Parar tres ataques procedentes de tres enemigos dife-
con nuestra competencia de Arma o con Pelea, aunque a la rentes: -50% a la competencia.
mitad de nuestro porcentaje normal. Si tenemos éxito, nues- g Parar cuatro ataques procedentes de cuatro enemigos
tro enemigo debe hacer una tirada de Agilidad x3: si falla, diferentes: -75% a la competencia.
caerá al suelo y perderá cualquier acción que le quedara
Por último, unos consejos finales. Si queremos podemos
por realizar durante ese asalto. Naturalmente, esta acción
usar nuestras propias manos para parar un ataque ha-
sólo puede usarse sobre seres humanos o criaturas bípedas,
ciendo una tirada de Pelea pero, a no ser que estemos dete-
nunca sobre cuadrúpedos.
niendo otro ataque realizado con Pelea u obtengamos un
éxito crítico en la tirada, recibiremos el daño normal del
ACCIONES DE DEFENSA
arma que recaerá directamente en uno de los brazos del
Gracias a estas acciones nuestro personaje intentará evitar todo
personaje. También es posible usar la competencia de Pelea
o parte del daño que le causen los ataques de sus enemigos,
para parar con un arco o una ballesta —nunca con una
utilizando para ello su agilidad o las armas de las que dis-
honda—, pero si se utiliza de esa forma el arma, quedará
ponga. Estas acciones se pueden combinar libremente tanto
inservible de forma automática.
entre sí como con el resto de acciones.
Es imposible defenderse de un ataque a distancia usando
Ten en cuenta que en determinadas ocasiones nuestras accio-
una parada.
nes de defensa se pueden ver modificadas por diferentes fac-
tores, aumentando o disminuyendo nuestra posibilidad de a Parada con Escudo (Acción Normal): Si llevamos encima un
éxito con ellas. Consulta la sección de Modificadores al Com- escudo podemos utilizarlo para detener los ataques de una
bate en el capítulo de Variantes (pág. 125).
forma más efectiva. Se siguen las mismas reglas que con Pa-
rada, pero un escudo nunca se escapa de las manos y sólo se
a Parada (Acción Normal): Se trata de interponer el arma que
romperá cuando su Resistencia se vea reducida a 0. Además,
llevamos en la mano para evitar que nos alcance el ataque
si somos objeto de un ataque a distancia podemos usar el es-
de nuestro oponente. Para llevar a cabo una parada debe-
cudo para protegernos determinadas localizaciones de im-
remos hacer una tirada por la competencia del Arma que
pacto, tal y como se indica en la descripción del escudo que
tengamos: si tenemos éxito, detendremos el ataque de nues-
estamos usando (pág. 139); para colocar el escudo en la posi-
tro enemigo, que no llegará a hacernos ningún daño. 
ción adecuada es necesario llevar a cabo una acción normal.
Lo que sí debemos tener muy en cuenta a la hora de realizar
a Esquivar (Acción Normal): Con esta acción defensiva el
una parada es el arma que nos ataca y el arma que nosotros
personaje intenta eludir los ataques cuerpo a cuerpo que
usamos para detener el ataque, ya que, si le echas un vistazo
traten de alcanzarlo mediante movimientos rápidos del
a la Tabla de Armas (pág. 132), verás que todas ellas poseen
cuerpo, de las piernas o incluso retrocediendo ligeramente
un valor de tamaño, ya sea ligero, medio o pesado. Si usamos
durante el combate. Para llevarla a cabo se realiza una ti-
armas del mismo tamaño (una espada contra una espada), li-
rada de la competencia Esquivar: si tenemos éxito, rehui-
gero contra medio (una daga contra una espada) o medio
mos el ataque, que no llega a causarnos ningún daño.
contra pesado (una espada contra un espadón), no pasa nada,
pero si usamos un arma ligera para detener el ataque de un
Al contrario que la Parada, con una única tirada de Esquivar
arma pesada (una daga contra un espadón), deberemos en-
nos zafaremos de todos los ataques que recibamos de un
frentar nuestra FUEx3 contra la FUEx5 del atacante: si falla-
mismo enemigo durante ese asalto —si nos atacan varios ene-
mos el enfrentamiento, detendremos el ataque, pero el arma
migos, deberemos usar una acción de Esquivar por cada uno
se escapará de nuestras manos.
de ellos, si es que podemos—. Claro que lo tendremos más
difícil si se trata de evitar un ataque que haya obtenido un
De la misma forma, para detener un ataque crítico debere-
éxito crítico: en ese caso, deberemos sacar nuestra tirada de
mos obtener también un crítico en la tirada de parada, ya
Esquivar como si el valor de la competencia se hubiera redu-
que en caso contrario conseguiremos detener el ataque,
cido a la mitad, redondeando hacia arriba (por ejemplo, si
pero el arma que usábamos para pararlo se escapará de
nuestro Esquivar es del 50%, sólo podríamos evitar un ataque
nuestros manos o incluso, si se trata de un arma ligera con-
crítico con un resultado de 25% o menos).
tra una pesada, se nos romperá por el esfuerzo.
Es imposible usar una acción de Esquivar para evitar un
Una de las ventajas de la parada es que con una única ac-
ataque a distancia.
ción de combate podemos llevar a cabo una parada múlti-
ple, y detener de esa forma ataques que provengan de
a Buscar Cobertura (Acción Extendida): Gracias a esta ac-
diferentes enemigos —nunca del mismo: no se puede llevar
ción podemos defendernos de un ataque a distancia bus-
121
=== PAGE 124 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 122
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
cando una cobertura rápida. Para poder llevarla a
a Huida (Acción Extendida): Si estamos envueltos
cabo deberemos haber obtenido más Iniciativa que el
en un combate y deseamos abandonarlo por las bue-
enemigo al que deseemos evitar y tendremos que tener
nas, podemos hacerlo usando acciones de movimiento,
cerca algún tipo de cobertura, ya sea total (la esquina de
aunque eso supone bajar la guardia, con lo que nuestro opo-
una casa, un agujero profundo…) o parcial (un muro bajo,
nente, si lo desea, podría hacernos un ataque normal con un
otro personaje…), ya que intentaremos lanzarnos hacia dicha
+25% a su porcentaje. Otra opción es llevar a cabo la maniobra
cobertura antes de recibir el ataque y evitar de esa forma que
de huida. Si declaramos esta acción, prepararemos nuestra
nos alcance. Para llevarla a cabo, antes de que nuestro oponente
huida durante todo el asalto y se nos permitirá además efec-
haga su tirada de ataque a distancia debemos hacer una tirada
tuar hasta dos acciones defensivas —normalmente paradas o
de Saltar: si tenemos éxito, habremos alcanzado la cobertura
“esquivas”—. De esta forma, al llegar al siguiente asalto, sea
antes de recibir el ataque, así que cualquier impacto recibido en
cual sea la Iniciativa obtenida, podremos abandonar el com-
una localización protegida afectará a nuestra cobertura, y no a
bate sin que nuestro enemigo pueda atacarnos.
nosotros. Si nuestro enemigo consigue un éxito crítico en su ti-
Exemplum: Tras varios asaltos de combate y con algunos de sus compa-
rada, deberemos haber obtenido también un crítico en Saltar o
ñeros heridos o muertos en el suelo, los dos únicos bandidos que quedan
no habrá servido de nada nuestra maniobra.
combatiendo contra Lope e Ignotus deciden escapar. El primero de ellos
a Defensa Completa (Acción Extendida): Si apostamos por
simplemente anuncia que llevará a cabo dos acciones de movimiento
no atacar durante el asalto, podemos realizar una única ac-
corriendo, para alejarse todo lo posible, pero ello supone bajar la guar-
ción de defensa con un modificador de +50% a la tirada.
dia, así que Lope le ataca mientras huye con un +25% a su porcentaje,
Esa acción defensiva sólo puede ser una acción normal (Pa-
lo que le permite alcanzarle y abatirlo.
rada, Esquivar, Zafarse, etc.), nunca extendida (no puede
El segundo bandido es más listo y decide llevar a cabo en este asalto
llevarse a cabo una Huida o un Liberarse, por ejemplo), y
una acción extendida de huida, preparando su fuga. Consigue parar
se seguirán las reglas habituales de dicha acción (si es una
parada, por ejemplo, se pueden llevar a cabo varias paradas los dos ataques que Ignotus le hace, con lo que al llegar al siguiente
múltiples), lo único que cambia es que se le suma un +50%
asalto puede realizar acciones de movimiento sin necesidad de bajar
a la tirada y que se convierte en una acción extendida.
la guardia, evitando que Ignotus pueda atacarle, únicamente perse-
guirle usando a su vez acciones de movimiento, aunque el viejo guerrero
a Guardia Completa (Acción Normal): Esta maniobra requiere
el uso de un escudo: si el PJ no lleva ninguno, no puede utili- piensa que ya es suficiente y lo deja huir.
zarla. Usando una de las acciones del asalto, un PJ que utilice
a Liberarse (Acción Extendida): Si nos encontramos apresa-
un escudo puede colocarlo en posición de guardia completa,
dos gracias a una acción de Inmovilizar la única forma de
ciñéndolo lo más posible a su cuerpo, otorgando a partir de en-
escapar de la presa es realizando esta maniobra. Para lle-
tonces una protección adicional contra ataques enemigos.
varla a cabo debemos ganar un enfrentamiento entre nues-
Mientras se encuentre en guardia completa, el escudo prote-
tra Fuerza x5 y la Fuerza x5 de nuestro rival: si
gerá de los ataques cuerpo a cuerpo de la misma forma que lo
conseguimos ganar el enfrentamiento, nos liberamos de la
hace en los ataques a distancia (véase la maniobra Parada con
inmovilización y de la situación de melé en la que nos en-
Escudo en la pág. 121 y la descripción de los escudos en la pág.
contrábamos, por lo que en el siguiente asalto podremos
139), aunque el porcentaje que posee el PJ para realizar cual-
actuar libremente.
quier tipo de ataque o para parar con el escudo se verá redu-
a Serpentear (Acción Extendida): En caso de que seamos víc-
cido a la mitad mientras se encuentre en guardia completa. De
tima de un ataque de proyectil con arcos, ballestas u hondas
esta forma, si el PJ usa un escudo de metal en guardia com-
a una distancia normal o larga, podemos movernos de forma
pleta, tendría siempre un brazo, el pecho y otra localización,
rápida, serpenteando por el campo de batalla, o incluso tirán-
como el abdomen, protegido por el escudo. El PJ continuará
donos al suelo, todo ello para ofrecer un blanco más difícil al
en guardia completa hasta que declare que desea salir de ella,
tirador. Por tanto, esta acción defensiva debe efectuarse antes
algo que puede llevar a cabo como una acción libre, sin nece-
de que nuestro atacante lleve a cabo su tirada de ataque, y
sidad de utilizar ninguna de las acciones del asalto.
Acciones de Defensa
Parada                            Acción Normal      Usar el arma de la que disponemos para bloquear el ataque del adversario.
Parada con Escudo       Acción Normal      Usar un escudo para bloquear el ataque del adversario.
Esquivar                        Acción Normal      Evitar que un ataque nos golpee realizando una tirada de Esquivar.
Defensa Completa      Acción Extendida    Llevar a cabo una única defensa en el asalto, pero con un mayor porcentaje.
Evitar                            Acción Extendida    Hacer una tirada de Saltar para alcanzar una cobertura cercana antes de ser atacado a distancia.
Guardia Completa       Acción Normal      Utilizar el escudo para protegerse en un combate cuerpo a cuerpo.
Huida                           Acción Extendida    Maniobra necesaria para abandonar un combate sin bajar la guardia.
Liberarse                      Acción Extendida    Permite al personaje escapar de una maniobra de Inmovilizar (inmovilización).
Serpentear                   Acción Extendida    Moverse de manera errática para ofrecer el menor blanco posible a un ataque a distancia.
Zafarse                           Acción Normal      Abandonar una situación de melé con una tirada de Pelea.
122
=== PAGE 125 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 123
Pars 4: De Re Militari
para ello, debemos hacer una tirada de Correr a la
a Lanzar un Hechizo (Acción Extendida): Aunque
mitad de su porcentaje: si tenemos éxito, el tirador de-
nos detendremos más tranquilamente en el lanza-
berá también hacer su tirada de ataque a la mitad de su
miento de hechizos cuando lleguemos al capítulo
porcentaje. Esta acción defensiva supone que el personaje se
dedicado a la Magia (pág. 158), lo que sí te pode-
ha movido al menos 6 varas en la dirección que desee.
mos decir es que se requieren dos acciones para
poder utilizar correctamente un hechizo, por lo que se
a Zafarse (Acción Normal): Utilizaremos la acción de Zafarse
trata de una acción extendida.
para abandonar una situación de melé provocada por un
movimiento de melé. Para poder llevarla a cabo tendremos
a Prepararse (Variable): Si el personaje se prepara previa-
que hacer una tirada de Pelea: si tiene éxito, conseguiremos
mente antes de llevar a cabo un ataque —apuntando con
separarnos de nuestro contrincante lo suficiente para aban-
su arco al enemigo, afianzando el golpe mientras ve cómo
donar la melé y poder actuar de forma normal.
éste se aproxima, etc.—, aumentará sus posibilidades de
éxito al hacer la tirada. Por cada asalto completo que pase-
OTRAS ACCIONES mos preparándonos antes de que realicemos nuestro ata-
que, obtendremos un bonificador de +10% a nuestra tirada,
Además de movernos, atacar y defendernos, a lo largo del
aunque no podremos acumular más de un +50% a nuestro
combate puede que llevemos a cabo otras acciones que nada
ataque, pasemos los asaltos que pasemos preparándonos.
tengan que ver con esos tres tipos básicos. Por eso, hemos in-
troducido esta sección, en la que incluimos algunas de las po-
a Tretas (Acción Normal): Englobamos dentro de tretas
sibles acciones que los personajes pueden realizar. De todas
todas las acciones inusuales y un tanto sucias que un per-
formas, es una lista incompleta pues la imaginación e inven-
sonaje puede llevar a cabo para dificultar el ataque o el mo-
tiva de los jugadores es infinita, y dependerá mucho del Di-
vimiento de su contrincante: lanzarle arena a los ojos,
rector de Juego arbitrar convenientemente cualquier acción
arrojarle un tapiz por encima, trabar su arma con una tela,
extraña que pueda llevar a cabo un personaje.
morderle, golpearle las orejas con ambas manos para de-
a Dar Objeto (Acción Normal): Si queremos darle un objeto
jarlo sordo, desjarretarle los tendones de un brazo o una
o arma que tengamos en la mano a otro de los personajes,
pierna con un cuchillo, etc. A no ser que se trate de una ma-
deberemos llevar a cabo una acción normal. Se supone que
niobra muy compleja, se puede resolver como una acción
el objeto se le da en la mano al otro, pues en el caso de que
normal, realizando una tirada de Pelea con los modificado-
ambos estén separados y se le arroje, el lanzador debe llevar
res oportunos —no será lo mismo tratar de alcanzar los ojos
a cabo una tirada de Lanzar y la persona que lo recoge otra
que el brazo del arma, por ejemplo—. Si tiene éxito, el Di-
de Agilidad x5 para atraparlo correctamente.
rector de Juego deberá determinar los efectos concretos de
la treta, teniendo en cuenta el tipo de maniobra y la situa-
a Desenvainar (Acción Normal): En el caso de que comience
ción en la que tiene lugar el combate.
un combate y no hayamos preparado nuestra arma debere-
mos usar una acción normal para sacarla o enristrarla. Natu-
a Acciones Libres (No consumen acciones): Existe una serie
ralmente, esta acción debe llevarse a cabo antes de poder usar
de acciones que cualquier personaje puede efectuar sin que
el arma para atacar o defender, así que si nuestro enemigo
le consuman una de las dos acciones del asalto, pues se trata
posee una mayor Iniciativa, es posible que su ataque nos coja
de actos casi inconscientes o que no impiden la realización de
desprevenidos y sin arma con la que defendernos. Cada arma
otras acciones. Lo más común es el uso de las competencias
que desenvainemos requiere una acción diferente, excepto si
de Percepción o de Comunicación: detectar un movimiento
usamos ambas manos para sacar dos armas, aunque esta regla
a nuestras espaldas, escuchar una conversación que tiene
no se aplica a los escudos: preparar un escudo requiere siem-
lugar cerca, ordenar a nuestros hombres que lleven a cabo
pre usar una acción de Desenvainar. En el caso de que el arma
una carga, entender el idioma en que hablan nuestros enemi-
que queramos coger esté sobre una mesa, en el suelo, etc., se
gos, etc. Otra acción libre es moverse una vara durante un
seguirán las mismas reglas que para desenvainar, al igual que
asalto en cualquier dirección, pues se supone que al ejecutar
si quisiéramos coger algo que tengamos en nuestro equipo y
las acciones de ataque o defensa puedes recular, retroceder,
que se encuentre a mano —una cantimplora, por ejemplo—,
esquivar, etc. —recuerda, de todas formas, que avanzar una
pero si el objeto en cuestión es de más difícil acceso —la misma
vara hacia el oponente se considera un movimiento de
cantimplora pero al fondo de una mochila—, la acción puede
melé—. De todas maneras, como siempre, el Director de
pasar de normal a extendida o incluso durar más de un asalto,
Juego tiene la última palabra a la hora de decidir qué es real-
a discreción del DJ.
mente una acción libre y qué no.
Otras Acciones
Dar Objeto                    Acción Normal     Dar un objeto o arma a otro personaje.
Desenvainar                 Acción Normal     Sacar un arma para poder utilizarla en el combate.
Lanzar un Hechizo    Acción Extendida   Utilizar un hechizo en combate.
Prepararse                           Variable           Preparar con antelación un ataque para aumentar nuestras posibilidades de éxito.
Tretas                             Acción Normal     Llevar a cabo una maniobra inusual y sucia para entorpecer a nuestro contrincante.
Acción Libre                              -                  Una maniobra o acto que el PJ puede llevar a cabo sin que le consuma una de las dos acciones.
123
=== PAGE 126 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 124
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Daño
ADA vez que un ataque alcance su objetivo y éste no
no dispondría de ningún bonificador al daño (y con suerte, pues si
haya conseguido defenderse del mismo —porque no
llega a tener sólo 9 en FUE, tendría un bonificador de daño negativo,
pudiera o por haber fallado su acción defensiva—,
de -1D4).
C
llega el momento de calcular el daño exacto que
nuestro ataque ha causado. Si le echas un vistazo a la Tabla de
El otro valor que puede modificar el daño que hacemos con un
Armas (pág. 132) verás que todas ellas tienen asignados en el
arma es la Fuerza mínima: todas las armas poseen un mínimo
valor de Daño un tipo de dado —por ejemplo el cuchillo,
determinado de Fuerza que indica el grado de fortaleza que debe
1D6— que incluso puede llevar modificadores —la espada
poseer el personaje para poder utilizarla de forma competente.
tiene un valor de daño de 1D8+1, por ejemplo—. Ese dado es
Si un PJ usa un arma con una Fuerza por debajo de ese mínimo,
la cantidad de PD que infligimos a nuestro objetivo cada vez
infligirá 1 PD menos por cada punto por debajo del mínimo es-
que le alcancemos con esa arma.
tablecido para dicha arma. Aunque la cosa no se queda ahí, ni
mucho menos, ya que además verá reducido en -5% su porcen-
Claro que no todo el mundo está igual de capacitado para ma-
taje de ataque y en -1 su tirada de Iniciativa cuando use esa arma
nejar un arma determinada, ya que algunas requieren de una
por cada punto por debajo del valor mínimo en Fuerza que se
gran fortaleza, otras de una buena agilidad e incluso las hay que
necesite para usarla.
necesitan que tengamos una vista afinada. Por eso, en la misma
Tabla de Armas hay dos valores que pueden modificar la tirada
Exemplum: Como hemos dicho antes, Lope gusta de llevar encima su es-
de Daño que hagamos con esa arma. El primero de los valores
pada. Si consultamos la Fuerza mínima de la espada de mano veremos
es el bonificador de daño, que se basa en la característica base
que es de 12: malo, malo, ya que el cortesano sólo tiene 10 en Fuerza.
del arma, la característica primaria que nos permite sacarle todo
Como le hacen falta 2 puntos para llegar a ese mínimo, el daño que
el rendimiento a un arma determinada: cuanto mayor sea dicha
característica más daño podemos infligir al utilizar el arma. Para
inflige con la espada se verá reducido en -2 y, además, tendrá de
calcular el bonificador de daño exacto que tenemos con un arma
forma permanente un -10% en su porcentaje de Espadas cada vez
localiza el valor de la característica base del arma que estás
que use esa arma, y un -2 a sus tiradas de Iniciativa. Si tenemos en
usando en la siguiente tabla:
cuenta el bonificador de daño que tiene Lope con la espada, el total de
daño que es capaz de hacer con ella es de 1D8+1+1D4-2, o, simpli-
Tabla de Bonificador de Daño
ficándolo, 1D8+1D4-1.
        Característica Base         Bonificador de Daño
Si en vez de espada usara una espada corta, que tiene una Fuerza
                     1 – 4                                     - 1D6
mínima de 8, Lope no tendría penalizadores ni al daño ni a su por-
                     5 – 9                                     - 1D4
centaje de ataque, pero claro, la espada corta a pesar de ser arma de
                   10 – 14                                      — 
noble, es muy parecida a otras que usan cazadores y piratas (como el
                   15 – 19                                   + 1D4
bracamonte),  así que no creemos que llegue a cambiar un arma por
                   20 – 24                                   + 1D6
otra, a pesar de los negativos que le ofrece la espada. Como dicen los
                   25 – 29                                   + 2D6
franceses: noblesse obligue…
                   30 – 34                                   + 3D6
Existen otros modificadores que pueden afectar al daño que
                   35 – 39                                   + 4D6
infligimos con un arma. Algunos de ellos ya se han tratado en
                   40 – 44                                   + 5D6
capítulos anteriores, como la localización de impactos (pág.
                   45 – 50                                   + 6D6 98): cada vez que un personaje recibe un golpe se debe tirar
1D10 para determinar en qué zona del cuerpo ha impactado,
En el caso de que se trate de un arma arrojadiza (un cuchillo,
ya que algunas serán más o menos sensibles al daño que otras.
una lanza o una piedra, por ejemplo) o de la competencia
Por ejemplo, todo daño sufrido en la cabeza se multiplicará
Pelea, el bonificador de daño se calculará usando la caracte-
por dos y, de forma similar, los PD que se reciban en las extre-
rística de Fuerza.
midades se dividen entre dos.
Exemplum: Nuestro cortesano, Lope de Navarrete, como buen noble que
Otro aspecto que puede modificar la cantidad de daño sufrida
es, porta siempre una espada al cinto. La espada posee un valor de
por un personaje es la protección que lleve, el tipo de armadura
Daño de 1D8+1, que es la cantidad básica de PD que es capaz de in- que vista, de la que hablaremos detenidamente más adelante
(pág. 134). En resumidas cuentas te diremos que toda armadura
fligir, pero como la espada tiene como característica base la Habilidad,
posee un valor de Protección: ese valor se restará a la cantidad de
que Lope tiene a 15, el bonificador de daño del cortesano al usar esa
PD sufridos, y el resultado será el daño real que ha sufrido el per-
arma es de +1D4, causando un total de 1D8+1+1D4 cada vez que con-
sonaje (y que se deberá multiplicar o dividir por dos según la lo-
sigue alcanzar a un enemigo con ella.
calización). Por ejemplo, si llevamos ropa gruesa, que tiene un
Si en vez de la espada, Lope cogiera un montante, que tiene como
valor de protección de 1, restaremos un punto a todo el daño su-
característica base la Fuerza, que el cortesano tiene sólo a 10, frido mientras llevemos encima esa armadura.
124
=== PAGE 127 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 125
Pars 4: De Re Militari
Por último, aunque no menos importante, son los para una descripción de la Resistencia, pág. 134). Por
efectos que tienen los éxitos críticos sobre el daño: tanto, si fuéramos capaces de hacer con una espada
siempre que obtengamos un éxito crítico en nuestro ata- un daño de 1D8+1+1D4, siempre que consigamos
que y golpeemos a nuestro oponente, haremos el máximo daño obtener un crítico en nuestro ataque infligiríamos 13
PD de forma automática, sin tiradas de dados, y la ar-
posible que pudiéramos hacer y no tendremos en cuenta la ar-
madura que lleve nuestro enemigo, sea la que sea, aunque le res- madura de nuestro oponente no le serviría de nada, pues
taremos a la armadura tantos puntos de Resistencia como PD la atravesaríamos como si fuera mantequilla, e incluso le
hayamos realizado (échale un vistazo al apartado de armaduras restaríamos 13 puntos a su Resistencia.
Variantes
OS combates acostumbran a ser caóticos y confusos, y eso, cuando se lucha sobre un caballo, nuestro porcentaje en ata-
aunque las reglas que te hemos presentado hasta ahora car o defender nunca podrá ser superior al porcentaje que pose-
pueden cubrir la mayoría de las situaciones que ocu- emos en Cabalgar. Por ejemplo, si luchamos montados con una
L rran en el transcurso del mismo, muchas veces los ju- espada y tenemos en Espadas un 80% y en Cabalgar un 50%,
gadores se irán por los cerros de Úbeda, los resultados que se todas las tiradas de ataque y defensa con la espada se realizarán
obtienen en los dados encauzarán la pelea de forma extraña o como si nuestro porcentaje fuera sólo del 50%. De todas formas,
incluso las propias circunstancias en las que tiene lugar el en- si consultas la tabla de Modificadores al Combate verás que ga-
frentamiento no serán las más normales —no siempre se puede namos un +25% por pelear a caballo contra un soldado a pie, ya
luchar a plena luz del día en pleno descampado con la antelación que estamos sobre una altura superior.
suficiente—. Para ayudarte a manejar esas eventualidades te pre-
La segunda gran variante implica a las tiradas de localizaciones
sentamos ahora un conjunto de variantes que puedes usar en de-
de impacto, ya que al estar sobre el caballo es muy difícil que
terminadas circunstancias para simular mejor las condiciones en
alcancemos el abdomen o las piernas de nuestro adversario. Por
las que se desarrolla un combate.
eso siempre tiraremos 1D5 para calcular la localización afectada
por nuestros golpes. De igual manera, un combatiente a pie que
MODIFICADORES AL COMBATE
ataque a un jinete no podrá nunca alcanzar la pierna que está
en el lado contrario de la montura: en caso de que la tirada de
A lo largo de un combate pueden suceder muchas cosas que al-
localización de impacto nos indique que ha sido golpeada esa
teren nuestra capacidad de ataque o de defensa: puede que un
pierna, el ataque lo recibirá directamente el caballo.
golpe nos haya tirado al suelo, que nuestro enemigo se haya mon-
tado en un caballo, que estemos luchando en mitad de la noche
Por último, debemos recordar que sólo los jinetes pueden lle-
o que simplemente deseemos atacar a nuestro enemigo en una
var a cabo una carga a caballo, una acción de ataque de la que
zona concreta. Todos estos casos se resuelven otorgando bonifi-
hablamos anteriormente (pág. 119).
cadores o penalizadores a nuestros porcentajes de ataque.
EMBOSCADAS
En la tabla de Modificadores al Combate encontrarás una lista
de modificadores que se pueden utilizar durante un combate
En las reglas descritas hasta ahora siempre hemos supuesto
ordenados en tipos de modificadores diferentes (de posición, de
que ambos contendientes comienzan el combate preparados y
localización, de visibilidad, etc.) y divididos a su vez en modi-
listos, pero puede suceder —y sucederá mucho antes de lo que
ficadores de ataque y de defensa. Siéntete libre de usarlos en el
piensas— que uno de los combatientes sea sorprendido por el
combate, cámbialos a tu gusto si piensas que no se ciñen correc-
ataque del otro ya sea porque haya sido emboscado por éste,
tamente a la partida o incluso ignóralos por completo si es tu
por haberle dado la espalda a quien no debía dársela o porque
deseo. Pero recuerda que si vas a realizar una acción de ataque
haya conseguido previamente un éxito en un enfrentamiento
o defensa que modifique tu ataque (desarmar, tropiezo, etc.),
entre su competencia de Sigilo y la competencia Descubrir del
calcula primero tu porcentaje con esa acción y a continuación
PJ sorprendido.
añádele o réstale los modificadores de esta tabla.
Suceda como suceda, lo cierto es que durante el primer asalto el
personaje sorprendido estará en desventaja frente al atacante, lo
COMBATE A CABALLO
que se refleja en una tirada de Iniciativa menor, pues tirará 1D5
Una de las situaciones más comunes que tienen lugar en Aque-
en lugar de 1D10 para calcular su Iniciativa. Además, todas las
larre es el combate a caballo, ya sea entre dos jinetes o entre un
tiradas de acciones defensivas que lleve a cabo durante este pri-
jinete y un combatiente a pie, y aunque las reglas generales
mer asalto se verán penalizadas en un -25%, mientras que su
sobre el combate no varían, sí que es cierto que hay que tener
contrincante modificará sus acciones de ataque en un +25%, y lo
en cuenta algunas variantes significativas para simular un en-
que es peor: no podrá defenderse de ningún ataque que tenga
frentamiento a caballo.
lugar antes de su Iniciativa, lo que supone una excepción a la
norma (por ejemplo, si tenemos un Iniciativa de 18 y nos ataca
La primera tiene que ver con la competencia que debemos usar,
un enemigo con Iniciativa 20 no podremos defendernos de su
ya que combatir sobre un caballo supone la utilización de dos
ataque). Una vez terminado este primer asalto, el resto de asal-
competencias diferentes: por un lado, la del arma que estamos
tos se usarán las reglas habituales de combate.
usando y, por otro, Cabalgar para controlar nuestra montura. Por
125
=== PAGE 128 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 126
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Modificadores al Combate
Modificadores por Localización: Siempre que queramos golpear una zona concreta de nuestro enemigo, deberemos re-
ducir nuestro porcentaje de ataque, más cuanto más difícil sea acertar en dicha zona.
Golpear el pecho o el abdomen.                                                                                                                              -10% al ataque
Golpear una pierna.                                                                                                                                                  -15% al ataque
Golpear un brazo.                                                                                                                                                     -25% al ataque
Golpear un pie.                                                                                                                                                          -30% al ataque
Golpear una mano.                                                                                                                                                   -35% al ataque
Golpear la cabeza.                                                                                                                                                     -50% al ataque
Golpear el cuello.                                                                                                                                                      -70% al ataque
Golpear los ojos o la nariz.                                                                                                                                      -75% al ataque
Modificadores por Situación: Encontrarse en una situación determinada (detrás del enemigo, caído en el suelo, sobre un ca-
ballo…) puede ayudar o perjudicar nuestros intentos de atacar o defendernos.
Atacar por la espalda.                                                                                                                                              + 50% al ataque
Atacar a un enemigo que se encuentra enzarzado en una melé con nosotros.                                               + 50% al ataque
Atacar a un enemigo que está caído en el suelo.                                                                                                 + 50% al ataque
Atacar por sorpresa a un enemigo.                                                                                                                        + 25% al ataque
Atacar desde una posición superior (sobre un caballo, en la parte superior de unas escaleras…).             + 25% al ataque
Atacar a un enemigo de gran tamaño (mandrágora, dragón, serpiente marina…).                                      + 20% al ataque
Atacar en movimiento (sobre un carro, en un barco, atacar tras realizar una acción de movimiento previa…). -10% al ataque
Atacar a un enemigo de pequeño tamaño (lutín, hada, salamandra…).                                                          -20% al ataque
Atacar con la mano torpe (si somos diestros, la izquierda; si somos zurdos, la derecha).                             -25% al ataque
Atacar después de haber caído al suelo.                                                                                                                -25% al ataque
Atacar a un enemigo que está detrás de nosotros.                                                                                               -50% al ataque
Defenderse en movimiento (sobre un carro, defenderse tras realizar una acción de movimiento previa…).    -10% a la defensa
Defenderse de un ataque desde una posición inferior (atacante a caballo, hemos caído..-).                      -25% a la defensa
Defenderse de un ataque por sorpresa.                                                                                                               -25% a la defensa
Defenderse de un enemigo que está detrás de nosotros.                                                                                 -50% a la defensa
Modificadores por Visibilidad: Algo obstaculiza la visibilidad durante un combate, todos aquéllos que la sufran verán redu-
cidas sus posibilidades de atacar y defenderse de igual manera.
Combatir con visibilidad reducida (niebla, humo, lluvia densa, zona iluminada sólo antorcha…).          -25% al ataque y a la defensa
Combatir con poca visibilidad (noche con luna, en una cueva aunque cerca de la entrada…).        -50% al ataque y a la defensa
Combatir sin visibilidad alguna (noche sin luna, en el interior de una cueva, cegado por completo…).  -75% al ataque y a la defensa
será de -20%, ya que nos costará más acertarle. Siguiendo con
DISTANCIAS
el ejemplo del arco corto, la distancia corta estará entre 2 y 15
varas; la media, entre 16 y 40 varas y la distancia larga, entre
Si le echas un vistazo a la Tabla de Armas, verás que algunas
41 y 60 varas. Si nuestro enemigo se encuentra más allá del al-
de ellas poseen un rasgo llamado Alcance, que suele aparecer
cance largo, será imposible atacarle con esa arma.
como tres números separados por barras (por ejemplo, el arco
corto, que tiene 15/40/60). Ese alcance indica las distancias
Algunas de las armas aparecen con un valor en Alcance que no
cortas, medias y largas a las que puede ser disparada el arma
tiene número, sino la abreviatura “FUE”. Esas armas se consi-
o el proyectil que utilice dicha arma.
deran arrojadizas y, por tanto, su distancia corta, media y larga
se basará en la fuerza de la persona que las lance: la distancia
La forma de utilizar esas distancias en combate es relativa-
corta será igual a su Fuerza dividida entre 2 en varas (redonde-
mente fácil: siempre que tratemos de alcanzar a un enemigo
ando hacia arriba); la media, a su Fuerza y la larga, a su Fuerza
que se encuentre a distancia corta —o sea, a una distancia su-
x2. Por ejemplo, un personaje con Fuerza 12 que lance un cu-
perior a 2 varas e inferior al primer número que aparece en su
chillo tendrá un valor en Alcance igual a 6/12/24.
valor de Alcance—, tendremos un modificador de +20% al ata-
que, ya que nuestro objetivo está relativamente cerca y es fácil
acertarle. Si se encuentra a distancia media —a una distancia
RECARGA
en varas superior al primer número, pero inferior al se-
En la Tabla de Armas (pág. 132) las armas de proyectiles (ba-
gundo—, la tirada de ataque quedará sin modificar. Pero si
llestas, arcos y hondas) cuentan con otro valor adicional que
está a distancia larga —por encima del segundo número,
sólo poseen ellas: la Recarga. Aparece siempre como un nú-
pero por debajo del último—, el modificador al ataque
mero (1, 3, etc.) e indica el número de acciones de combate que
126
=== PAGE 129 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 127
Pars 4: De Re Militari
debemos invertir para recargar correctamente el
arma. Por ejemplo, la ballesta posee un valor de Re-
carga de 3, lo que significa que una vez disparada de-
bemos usar 3 acciones de combate: sacar una nueva saeta de
nuestra aljaba, colocarla en el arma y tensar la cuerda.
Dicho número de acciones se puede “gastar” de forma conti-
nuada, lo que en algunos casos requiere que pasemos más de un
asalto recargando el arma, o alternar. Por ejemplo, si usamos la
ballesta podemos recargarla usando las 3 acciones de forma in-
interrumpida (lo que nos llevará un asalto y medio) o podemos
invertir 1 acción durante 3 asaltos para terminar de recargarla.
En las armas que se pueden arrojar no hemos incluido ningún
valor en recarga porque no es necesario preparar el arma que
vayamos a lanzar: si la tenemos en la mano podemos arrojarla.
Si no la tenemos preparada, pues deberemos usar una acción
de Desenvainar.
PIFIAS EN COMBATE
En la sección de combate hemos comentado lo que ocurre
cuando obtenemos un crítico en un ataque: infligiremos el má-
ximo daño posible sin tener en cuenta la armadura de nuestro
enemigo. Pero, ¿qué ocurre cuando un personaje obtiene una
pifia en el combate, ya sea atacando o defendiéndose? En estos
casos lo más recomendable sería que el Director de Juego deter-
minara el efecto concreto que produce la pifia basándose en la
situación del personaje, en la localización en la que está teniendo
lugar el enfrentamiento —no es igual combatir en una calle que
al filo de un precipicio—, en las circunstancias que rodean el
combate —si es de noche, si está lloviendo—, en el propio des-
arrollo de la aventura o incluso en el azar: se hace una tirada de
1D10 y cuanto mayor sea el resultado, peor será lo ocurrido.
De todas formas, aquí te ofrecemos algunos ejemplos de pifias,
para que el Director de Juego las utilice o le sirvan de base para
crear las suyas propias:
a El PJ se tuerce un tobillo: todas sus acciones de movimiento
se reducen en 1 vara y el jugador hace una tirada de Agili-
dad x3; si falla, caerá al suelo. Si combate montado, deberá
hacer una tirada de Cabalgar y en caso de fallarla, caerá del
caballo, haciéndose 1D6 PD.
a El PJ se despista y pierde las siguientes 1D3 acciones de
combate (ya sean las que le queden en este asalto o en el si-
guiente).
a Una parte de su armadura se rompe: tira 1D10 y consulta
la Tabla de Localizaciones de Impacto, para decidir que lo-
calización ha quedado desprotegida.
a Al PJ se le cae el arma al suelo. Si tenía más de una o llevaba
un escudo, hay un 30% de posibilidades de que sea ésto úl-
timo lo que se le caiga.
a Al llevar a cabo su ataque, el arma se le escurre de las
manos y aterriza a 2D4 varas de distancia del PJ.
a El personaje cae directamente al suelo con un movimiento
poco elegante. Si se encontraba subido sobre un caballo, la
caída le provoca 1D6 PD.
a Al personaje se le nubla la vista por el sudor, un mareo re-
pentino, por el casco, etc. Durante 1D3 asaltos, tendrá un
127
=== PAGE 130 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 128
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
modificador de -30% a sus tiradas de Ataque y normal del ataque. Si no había amigos o com-
Defensa, hasta que consiga aclararse la vista. pañeros a los que poder afectar, se le rompe el
arma.
a El PJ es una auténtica bestia: el ímpetu con que
ha llevado a cabo su ataque ha sido tal que ha con- a El personaje acaba de ingresar en los anales de la guerra:
seguido romper el arma al golpearla contra una pared, gracias a un inconcebible e irrepetible movimiento, su arma
un árbol, el suelo, etc. ha conseguido dañarle a él mismo en lugar de a su ene-
migo, provocándose el daño habitual del arma normal, in-
a Un verdadero genio: el ataque del PJ alcanza a un amigo
cluyendo bonificador por característica.
o compañero en lugar de a su enemigo, sufriendo el daño
Armas
continuación te presentamos una descripción deta- das, lo que permite su uso a caballo. A pesar de todo, re-
llada de cada una de las armas que se pueden utilizar
quiere la misma fuerza para utilizarlo que el arco largo, su
en los combates de Aquelarre, divididas en grupos
fabricación necesita una gran cantidad de tiempo y son
A según la competencia a la que pertenecen. Al finalizar
muy susceptibles a los climas húmedos, lo que no propició
las descripciones encontrarás una Tabla de Armas con los valores
su adopción en el norte de la Península o en Europa.
de juego de cada una de ellas. Ten en cuenta que las armas per-
tenecen a una condición social concreta (villano, soldado o noble),
BALLESTAS (PERCEPCIÓN)
que indican quiénes son los usuarios habituales de ese tipo de
Armas de soldado y noble
armas: llevar encima un arma que no se ciña a tu condición (por
ejemplo, ser un pastor y llevar encima un montante) sólo le traerá Una evolución del arco que, utilizando un sistema de tensión
problemas al personaje, desde el ostracismo y la exclusión a penas mecánico, permite lanzar una saeta —una flecha o virote pe-
mucho más severas (consulta el cuadro Sobre Armas y Armadu- queño— con la suficiente fuerza como para atravesar las ar-
ras en la pág. 137 para más información). maduras más gruesas de la época. Su gran inconveniente es el
tiempo que se necesita para recargarla, mucho más que el arco,
pero lo compensa su facilidad de uso y la poca experiencia que
ARCOS (PERCEPCIÓN)
requiere su manejo, lo que también suponía que un consu-
Armas de villano y soldado
mado guerrero podía perder fácilmente la vida a manos de un
Un arma de proyectiles formada por una cuerda y una única
ballestero inexperto, lo cual resultaba tan amenazador para la
pieza de madera curva. No se encuentra muy extendida en los
nobleza que en el Segundo Concilio de Letrán (1139) se emitió
reinos peninsulares cristianos, pues aparte de cazadores y
una bula papal solicitando que no fuera utilizada contra otros
monteros, pocos eran los que la utilizaban —no como en In-
cristianos. Esto demuestra lo mal vistas que solían estar, espe-
glaterra, cuyos arqueros fueron especialmente famosos du-
cialmente en manos de villanos. A pesar de todo, era habitual
rante la Guerra de los Cien Años—, aunque las tropas
el uso de ballestas en las tropas de mercenarios —especial-
musulmanas sí que acostumbraban a llevar arcos en la batalla.
mente conocidos fueron los genoveses— o en el equipo de un
Las flechas se solían guardar en aljabas que se llevaban en la
noble, pues gustaban de usarlas en sus cacerías.
espalda o en la silla de la montura, si se cuenta con ella, y era
a Arbalesta: Es una versión pesada de la ballesta normal, más
práctica habitual que el arquero, antes de iniciar un combate,
voluminosa y con las palas construidas siempre con acero, lo
clavara delante suya varias flechas en el suelo.
que otorgaba a las saetas una mayor capacidad de penetración
a Arco Corto: Dentro de su rareza, el arco corto es el más co-
y un alcance mayor, aunque debía usarse un cranequín —una
nocido en la Península Ibérica, un arco de tamaño medio
maquina tensadora con ruedas dentadas— para recargarla.
(una vara, aproximadamente) utilizado principalmente por
a Ballesta: Se trata de la ballesta arquetípica, una versión en
cazadores.
madera con las palas en metal que, en comparación con el
a Arco Largo: Utilizados principalmente por soldados ingle-
arco, necesita más tiempo para ser recargada —requiere un
ses, que acostumbran a fabricarlos con madera de tejo, el
estribo, una especie de torniquete a manivela—. Gracias a su
arco largo es prácticamente desconocido en los reinos pe-
facilidad de uso estuvo muy extendida en la Edad Media.
ninsulares. Si los personajes llegan a ver uno lo más proba-
a Ballesta Ligera: Una versión más reducida de la ballesta
ble es que esté en manos de algún mercenario de la Europa
muy extendida en los estamentos nobiliarios, donde era
del Norte o de las Islas Británicas.
usada en sus partidas de caza, y que llegó a tal grado de
a Arco Recurvado: De origen mongol, el arco recurvado se
perfeccionamiento que a comienzos del siglo XV se podían
ha hecho un hueco en el ejército nazarí. Fabricado con hue-
fabricar desmontables o tan pequeñas que cabían perfecta-
sos, madera y tendones de animales, posee una gran esta-
mente en la manga de un jubón. Para tensarlas, al contrario
bilidad, y aunque requiere el uso de ambas manos para su
que las demás ballestas, sólo se usan las manos, lo que agi-
utilización, deja libres tres dedos de la mano que sujeta
liza el proceso de recarga.
la flecha, que pueden usarse para manejar unas rien-
128
=== PAGE 131 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 129
Pars 4: De Re Militari
curvatura más pronunciada que la hoja, que
CUCHILLOS (HABILIDAD)
posee un cierre hermético, lo que permite con-
Armas de villano, soldado y noble
servar el arma empapada en veneno durante
Consideramos “cuchillo” a toda arma de filo cortante que posea
largos periodos de tiempo. No se puede usar
un tamaño menor al de la espada —aproximadamente, media
como arma arrojadiza.
vara o menos—, ya sean cuchillos en sí, dagas, espadas peque-
a Telek: Un puñal muy delgado y afilado, de origen is-
ñas, etc. Se trata de armas muy versátiles, con un enorme campo
lámico, utilizado por los tuaregs junto con su espada,
de utilización, lo que significa que fueron usadas por todos los
la takuba. Acostumbran a llevarlo envainado en una funda
estamentos sociales ya fuera en el trabajo, en la alimentación, en
que cuelga de la muñeca y está especialmente diseñado
la guerra o incluso como objeto de ornamentación o adorno.
para abrazar al enemigo en combate y apuñalarlo por la es-
Son armas cortas y ligeras que no pueden ser usadas correcta-
palda, por lo que si es usado en un ataque de melé, añade
mente para detener los ataques de armas pesadas —consulta
un bonificador de +10% a las tiradas de ataque.
las Reglas de Parada—, aunque también es cierto que, si nos
abalanzamos contra un enemigo usando un movimiento de
a Terciado: Se trata de una versión musulmana del braca-
melé, se pueden convertir en armas tremendamente mortales.
mante, de filo igualmente ancho pero ligeramente curvo, y
al igual que éste, no se puede usar para ser lanzado.
a Almarada: Aunque fue concebida en principio como una
herramienta de trabajo, se convirtió finalmente en un arma
ESPADAS (HABILIDAD)
punzante con un filo de acero muy estrecho y la empuña-
Armas de noble
dura de madera. No posee filo cortante, pues, de forma si-
milar al estilete, se utiliza introduciéndola violentamente
Durante la Edad Media la espada era mucho más que un arma:
entre las junturas de la armadura del enemigo —se la de-
era un símbolo nobiliario por derecho propio, ya que sólo los
nominaba “chupasangre” por las graves hemorragias in-
reyes, nobles y caballeros tenían derecho a portar una, dejando
ternas que era capaz de provocar—, aunque es imposible en manos de soldados y villanos armas más toscas, como ha-
lanzarla o usarla para parar un ataque. chas, lanzas o mazas. Se la puede definir como un arma blanca
de uno o dos filos, recta o no, con empuñadura y una hoja de
a Bracamante: Se trata de una evolución del cuchillo y la
longitud superior a la media vara.
daga, pues el bracamante posee una hoja de media vara de
a Espada Corta: Aunque similar al bracamante o al terciado, la
longitud, ancha y con un solo filo, muy usada por la infan-
espada corta es simplemente una espada de mano con una hoja
tería de los reinos de Castilla y Aragón, por cazadores para
recta muy reducida, de una longitud aproximada de media
despiezar las piezas cobradas o por marineros y piratas. No
vara, y doble filo. Junto a la daga, la espada corta es, quizá, el
puede lanzarse debido a su peso.
arma secundaria más apreciada por nobles y damas.
a Coltell: Una de las armas habituales en el equipo del almo-
a Espada de Mano: El arma medieval por antonomasia, sím-
gávar: un cuchillo de hoja larga y ancha, ligeramente menor
bolo del caballero cristiano que era el único que tenía la po-
que el bracamante. Los almogávares acostumbraban a com-
testad de portar una. Posee una hoja recta y de doble filo
binarlo con un escudo de metal, de madera o una rodela, y
con una longitud que solía alcanzar la vara.
un par de azconas (lanzas cortas) para arrojarlas en com-
bate. El coltell no está bien equilibrado y no puede ser usado
a Estoque: Una variante de la espada con un filo mucho más
como arma arrojadiza.
estrecho y que se usa principalmente como arma de perfo-
20
ración, y no de corte . Con el tiempo, el estoque evoluciona-
a Cuchillo: Bajo este epígrafe se recogen todos aquellos cuchi-
ría hasta convertirse en la espada ropera del XVI y XVII.
llos utilizados principalmente como herramientas, ya sea
para preparar la carne, despellejar a un animal, cortar peque-
a Jineta Nashrí: Una espada de origen nazarí, utilizada en el
ñas ramas o, en caso de necesidad, como arma improvisada.
reino de Granada. Se trata de una espada de poca longitud —
entre 0,6 y 0,7 varas—, de hoja recta de doble filo, empuñadura
a Daga:Arma usada por la nobleza como secundaria, pues sirve
de pomo redondo y guarda de hueso. La mayoría de las jinetas
de complemento de la espada, o como arma personal de
se fabricaban con materiales lujosos y exóticos, y era normal
damas y mujeres. Posee doble filo y guarda para proteger el
que su empuñadura estuviera recubierta de oro y piedras pre-
puño, y su longitud se encuentra entre un pie y media vara.
ciosas, lo que las convertía en un tipo de armamento de lujo
a Estilete: Llamada también “misericordiosa” (ya que mu-
que sólo podían permitirse grandes nobles nazaríes, por lo que
chos caballeros la usaban para rematar a sus contrincantes
era costumbre regalar una a embajadores de otros reinos.
en el campo de batalla), es un arma muy similar a la alma-
a Nimcha: Una variante del saif, la nimcha es una cimitarra de
rada, pues su filo es punzante y no cortante, aunque posee
origen magrebí con una mayor curvatura en su hoja y que
una longitud mucho menor que ésta, lo que la hace perfecta
cuenta con un entrante en la empuñadura que permite alojar
para ser ocultada, aunque no es posible lanzarla ni usarla
en él el dedo meñique, facilitando su agarre. Por tanto, si se usa
para parar un ataque.
para realizar una acción de parada y las reglas indican que per-
a Gumía: Daga de origen marroquí con la hoja curva y la em-
20
Addenda: Ya que el estoque no nació hasta comienzos del siglo XV, si eres
puñadura de hueso. Es utilizada por muchos asesinos, pues
un DJ al que le gusta controlar todos estos detalles, puedes eliminar esta
la gumía suele guardarse en una funda metálica con una
arma de todas las aventuras que transcurran durante el siglo XIV.
129
=== PAGE 132 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 130
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
demos el arma, la nimcha sólo caerá de nuestras Las hachas son armas pensadas esencialmente para
manos si fallamos una tirada de FUEx5. el ataque, pero no para la defensa: por eso, siempre
que sean usadas en una acción de ataque obtendremos
a Saif: Llamada “cimitarra” por los cristianos, el
un modificador de +10% a nuestra tirada; claro que también
saif es el equivalente musulmán de la espada, con
ocurre lo contrario, ya que si se utilizan en una acción defen-
una hoja ligeramente curva y de un solo filo. Las más
siva, nuestra tirada recibirá un modificador de -10%. Además,
famosas eran las fabricadas con acero de Damasco y al
las armaduras blandas y ligeras casi no ofrecen protección con-
igual que ocurre con la espada cristiana, el saif es un sím-
tra un ataque de hacha: la protección de la armadura sólo pro-
bolo de Allah y, por tanto, sólo era portada por aquellos que
tege la mitad, redondeando hacia abajo.
hubieran sido bendecidos por Él (o sea, los nobles).
a Archa: Llamada también “guadaña de guerra”, es un arma
a Takuba: También de origen islámico, la takuba es una es-
que mezcla la idea del hacha y de la lanza, pues se compone
pada de hoja recta de doble filo utilizada por los tuaregs
de una empuñadura de gran longitud —entre 1,5 y 2 varas–
del Sahara , aunque posee una hoja mucho más ancha que
en cuyo extremo hay una hoja en forma de cimitarra o es-
la jineta nashrí, y suele estar adornada con varias acanala-
pada curva de una anchura cercana al pie, aunque para
duras e inscripciones con motivos geométricos, por lo que
usarla es necesario utilizar ambas manos. Alcanzaron cierta
es fácil de distinguir.
relevancia en los ejércitos cristianos, que incluso llegaron a
formar cuerpos de archeros en sus ejércitos.
ESPADONES (FUERZA)
a Hacha: Aunque no es más que una simple herramienta
Armas de noble
para cortar madera, en caso de necesidad puede ser utili-
Los espadones se diferencian de la espada por el tamaño de su zada como arma ofensiva, llegando a ser peligrosa en unas
hoja, cuya longitud suele oscilar entre 1 y 1,3 varas, y por la ne-
manos bien entrenadas en su uso. La longitud de su empu-
cesidad de utilizar ambas manos para esgrimirla, lo que impide
ñadura no suele llegar a la media vara. Éstas son las únicas
el uso del escudo. Durante la Baja Edad Media comienza a ex-
hachas que pueden usarse como armas arrojadizas.
tenderse su uso debido a su mayor capacidad de corte, de tal
a Hacha de Armas: Llamada también “hacha de mano”, es
forma que hacia el año 1400 son tan comunes como las espadas
una variante del hacha normal, diseñada exclusivamente
e igualmente asociados al estamento nobiliario, que es el único
para la guerra y fabricada completamente en metal, con
capaz de permitirse un arma de dichas características.
una longitud de aproximadamente 0,7 varas.
a Alfanje: Se trata de la versión musulmana del montante,
a Hacha de Combate: La más devastadora de las armas me-
una espada de gran longitud con la hoja ancha, ligeramente
dievales, aunque requiere el uso de dos manos para poder
curvada y de un solo filo. Su nombre procede del árabe al-
usarla en combate, y consta simplemente de un filo de
janyar (“puñal”).
hacha doble en el extremo de una empuñadura de madera
a Espada Bastarda: Es una variante de la espada de mano,
con una longitud de una vara o superior.
denominada también “espada de mano y media” pues,
a Hacha de Petos: Una variante del hacha de armas con un
aunque mantiene su misma longitud, su empuñadura es
mango de gran longitud —entre 1,5 y 1,8 varas—, por lo
más larga para permitir su manejo con dos manos, otorgán-
que requiere el uso de ambas manos; una hoja de hacha con
dole una mayor fuerza. Por eso mismo, al tratarse de una
un pico o martillo en el lado contrario y, en ocasiones, una
fusión entre la espada y el espadón recibe el nombre de
punta de lanza en el extremo del asta. Fue usada principal-
“bastarda”. Por otro lado, aunque para usarla correcta-
mente en duelos, torneos y entrenamientos, por lo que solía
mente se requiere el uso de ambas manos, es posible usarla
ser una de las pocas hachas que podía llegar a dominar un
con una sola; en este caso, la Fuerza mínima del personaje
noble o un caballero. Con el tiempo, el hacha de petos se
aumentaría hasta 15.
transformó en la alabarda.
a Montante: Llamado en ocasiones “espada larga”, el mon-
a Pico de Cuervo: Más que un hacha, esta arma es una espe-
tante es el espadón por excelencia, una evolución de la es-
cie de variante militar de un martillo, pues, en lugar de filo
pada que aumenta la longitud de su filo para poder
cortante, posee un pico extremadamente aguzado y largo
enfrentarse a las nuevas armaduras que aparecen en el siglo
que puede alcanzar una longitud de hasta un pie.
XIV. Como todos los espadones, requiere el uso de dos
manos para poder emplearse en combate.
HONDAS (PERCEPCIÓN)
HACHAS (FUERZA) Armas de villano
Armas de villano y soldado
Es una de las armas más antiguas que existen, asociada de forma
tradicional al pastoreo, pues era utilizada para encaminar los re-
Estas armas son similares a las hachas usadas para cortar leña
baños de animales. Se trata simplemente de dos correas que su-
y talar árboles, pero modificadas para ser utilizadas de forma
jetan un trozo de cuero en el que se coloca el proyectil
efectiva en el combate, con los filos más pronunciados y un
—habitualmente piedra, arcilla cocida o plomo—, y que, tras ser
peso menor, que permita blandirla fácilmente. Fueron muy
volteada con fuerza, se arroja sobre el objetivo. Durante la Edad
utilizadas durante todo el Medievo, pero tras la llegada de la
Media era usada, además de por pastores, por soldados de ori-
pólvora y el auge de las armas de asta, fueron desapare-
gen humilde, que podían usarlas con una gran precisión, e in-
ciendo o transformándose en armas de tipo alabardesco.
130
=== PAGE 133 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 131
Pars 4: De Re Militari
cluso está documentada la existencia de cuerpos de acostumbraba a sobrepasar las 1,5 varas. Eso per-
honderos en algunos ejércitos medievales. mite que, además de poder ser utilizada en com-
bate cuerpo a cuerpo, pueda ser usada como
a Honda: aunque se fabrica con muy diversos materiales —
arma arrojadiza, cuando recibía también el
cáñamo, cuero, etc.— y utiliza diferentes proyectiles —pie-
nombre de “dardo”, “venablo” o “azcona”; aun-
dra, plomo, arcilla cocida…—, no hay grandes diferencias
que, al contrario que otras armas arrojadizas, el al-
en el ámbito del juego entre las hondas que puedan encon-
cance de una lanza es mucho mayor: su distancia corta
trarse los jugadores.
será igual al valor en Fuerza del atacante, la media será
su Fuerza x2 y la larga su Fuerza x3.
LANZAS (AGILIDAD)
Armas de soldado y noble a Lanza de Caballería: La lanza más extendida durante el Me-
dievo, ya fuera utilizada por unidades de infantería para en-
Compuesta por un hoja afilada o puntiaguda en el extremo de
frentarse a las cargas de la caballería o como el arma principal
un palo o asta —por lo que a veces reciben el nombre de
de muchos jinetes, que las usaban precisamente para cargar.
“armas de asta”—, las lanzas eran otra de las armas más ex-
Por todo ello, la lanza larga es un arma inútil en un combate
tendidas en la época, pues eran usadas con mucha frecuencia
singular hombre contra hombre, y sólo puede utilizarse por
por soldados, debido a su bajo coste y a su facilidad de uso
como arma a pie, y por caballeros tanto en el combate, enris- un guerrero a caballo para realizar la acción de ataque Carga
trada en la silla del caballo, como en las frecuentes justas o tor-
a caballo o por un soldado a pie para llevar a cabo la acción
neos que acostumbraban a celebrar en tiempos de paz.
defensiva Alancear. Por tanto, debe quedar claro que es im-
posible parar con ella cualquier ataque.
La gran capacidad de penetración de las lanzas las convierte
en armas especialmente letales: siempre que obtengamos un
a Lanza Larga: Una variante de la lanza corta, denominada
resultado en nuestra tirada de ataque igual o inferior a la po-
también “lanzón”, que posee una mayor longitud, entre 1,7
sibilidad de obtener un crítico multiplicada por dos —o, dicho
y 2 varas de altura, por lo que requiere el uso de ambas
de otro modo, igual o inferior al 20% de nuestro porcentaje
manos para ser utilizada en combate. Algunos tipos de lan-
de éxito—, la lanza no sólo dañará a nuestro adversario sino
zas largas, llamadas “podaderas” u “hocinos”, poseen una
que quedará ensartada en su cuerpo. A partir de entonces,
punta saliente orientada hacia atrás que podía usarse para
cada acción de ataque que llevemos a cabo nos permitirá ha-
derribar a un jinete —véase la acción de ataque Descabalgar
cerle a nuestro contrincante daño de forma automática, sin
en la pág. 120—.
necesidad de hacer tirada alguna. Podemos sacar la lanza
cuando lo deseemos, pero si nuestro enemigo quiere hacerlo
a Morosa: Lanza larga de origen islámico cuyo extremo se
deberá gastar una acción de combate y ganar un enfrenta-
duplica en dos astas metálicas afiladas, una mayor que la
miento entre su Fuerza x5 y nuestra Fuerza x5.
otra, y cuenta en la mitad del arma con unas anillas para
introducir los dedos que le proporcionan mayor estabilidad
Exemplum: Tal y como le ha indicado Ignotus, Lope coge una de las lanzas
a la sujeción. Al igual que la lanza de caballería, sólo puede
que llevaban los bandidos y se dedica a rematar con ella a los heridos
ser usada por un jinete que cargue a caballo o por un sol-
que no han podido huir. Su porcentaje con ellas es el básico, o sea, su
dado que use la acción de Alancear, pero en caso de que el
Agilidad, que es igual a 20%, a lo que hay que sumar +50% por atacar
arma quede ensartada en el cuerpo de nuestro enemigo, se
a un enemigo que está tendido en el suelo, por lo que el total de Lope
supone que ambas astas han quedado hincadas en su inte-
con la lanza corta del bandido es de 70%. Hacemos la tirada y obte-
rior, provocándole de forma automática un daño de 3D6,
nemos un 12, que es igual o inferior al 20% del porcentaje de éxito
en lugar de los 2D6 habituales en las lanzas de caballería.
que teníamos con la lanza (o sea, menor que 14%, el doble del crítico,
que es de 7%): Lope daña al bandido y además ensarta en su cuerpo
MAZAS (FUERZA)
el arma, por lo que el siguiente asalto podrá hacerle de nuevo el daño
Armas de villano y soldado
de la lanza sin necesidad de hacer tirada alguna de ataque. 
Arma contundente compuesta por la llamada “cabeza de
armas” —una protuberancia con o sin puntas— y un mango,
Además, la longitud de la lanza permite atacar rápidamente a
todo ello fabricado en una misma pieza de metal. Aunque era
los enemigos que se nos echan encima, aunque, una vez los te-
conocida desde antiguo, no será hasta la Edad Media cuando
nemos al lado, esa misma ventaja se convierte en un inconve-
alcance todo su potencial, utilizando cabezas cilíndricas, con
niente. En el ámbito de las reglas, las lanzas poseen un
formas hexagonales u octogonales, o incluso reforzándolas con
modificador de +10 a nuestras tiradas de Iniciativa en el pri-
cuchillas afiladas o puntas metálicas. Muchos caballeros de or-
mer asalto de combate, que se convierte en un -10 a partir del
denes militares abandonaron el uso de la espada en favor de
segundo.
las mazas para reducir en todo lo posible el derramamiento de
a Horquilla: Una variante militar de la horca usada por los
sangre, prohibido por la Iglesia.
campesinos para trasladar las mieses. Se trata de una lanza
El peso de las mazas las convierte en armas lentas, otorgándole
que termina en dos o tres puntas en forma de tridente y que
un modificador de -5 a la Iniciativa, pero una vez que golpean
requiere el uso de ambas manos para su manejo. No estuvo
son devastadoras y poco pueden hacer contra ellas las arma-
muy extendida entre los ejércitos peninsulares.
duras que no estén acolchadas. Debido a ello, la protección
que ofrece una armadura metálica, completa o bien los cas-
a Lanza Corta: Llamada también “chuzo”, la lanza corta es
cos de tipo metálico —el bacinete, la celada y el yelmo—
la más pequeña de todas las lanzas, pues su longitud no
131
=== PAGE 134 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 132
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Armas
Nombre                      Competencia    Característica Base     Fuerza Mínima      Daño        Tamaño    Recarga       Alcance
Alfanje*                         Espadones                 Fuerza                            14               1D10 + 1      Pesado           -                    -
Almarada                       Cuchillos                Habilidad                          5                 1D4 + 2        Ligero            -                    -
Arbalesta                        Ballestas               Percepción                        12               1D10 + 2      Pesado           3        50 / 100 / 150
Archa*                              Hachas                    Fuerza                            12               1D10 + 1      Pesado           -                    -
Arco Corto*                      Arcos                  Percepción                        10                   1D6           Medio           1          15 / 40 / 60
Arco Largo*                      Arcos                  Percepción                        12                  1D10         Pesado           1         20 / 50 / 100
Arco (Re)curvado*           Arcos                  Percepción                        12                  1D10          Medio           1         25 / 55 / 110
Ballesta*                          Ballestas               Percepción                        10                  1D10          Medio           3         30 / 60 / 120
Ballesta Ligera               Ballestas               Percepción                        10                   1D6           Medio           2          15 / 30 / 60
Bastón de Combate          Palos                    Agilidad                           5                    1D4           Medio            -                    -
Bordón*                             Palos                    Agilidad                           5                 1D4 + 2       Medio            -                    -
Bracamante                    Cuchillos                Habilidad                          8                 1D6 + 2       Medio            -                    -
Cayado*                             Palos                    Agilidad                           5                 1D4 + 1       Medio            -                    -
Clava                                 Mazas                     Fuerza                            10                   1D6           Medio            -                    -
Coltell                              Cuchillos                Habilidad                          8                 1D6 + 1       Medio            -                    -
Cuchillo                         Cuchillos                Habilidad                          5                    1D6           Ligero            -                 FUE
Dabus                                Mazas                     Fuerza                            10                1D6 + 1       Medio            -                    -
Daga                               Cuchillos                Habilidad                          5                    2D3           Ligero            -                 FUE
Espada Corta                  Espadas                 Habilidad                          8                 1D6 + 1       Medio            -                    -
Espada de Mano            Espadas                 Habilidad                         12                1D8 + 1       Medio            -                    -
Espada Bastarda*        Espadones                 Fuerza                            12                  1D10          Medio            -                    -
Estilete                            Cuchillos                Habilidad                          5                 1D3 + 1        Ligero            -                    -
Estoque                           Espadas                 Habilidad                         10                   1D8           Medio            -                    -
Gumía                            Cuchillos                Habilidad                          5                 1D4 + 2        Ligero            -                    -
Hacha                               Hachas                    Fuerza                             8                    1D6           Medio            -                 FUE
Hacha de Armas             Hachas                    Fuerza                            12                1D8 + 2       Medio            -                    -
Hacha de Combate*       Hachas                    Fuerza                            15            1D10 + 1D4   Pesado           -                    -
Hacha de Petos*             Hachas                    Fuerza                            12                  1D10         Pesado           -                    -
Honda                              Hondas                Percepción                         5                 1D3 + 2        Ligero           1          15 / 25 / 50
Horquilla*                        Lanzas                   Agilidad                          10                   1D8           Medio            -                    -
Jineta Nashrí                   Espadas                 Habilidad                          8                 1D6 + 2       Medio            -                    -
Lanza Corta                     Lanzas                   Agilidad                           8                 1D6 + 1       Medio            -                 FUE
Lanza de Caballería*      Lanzas                   Agilidad                          12                   2D6          Pesado           -                    -
Lanza Larga*                   Lanzas                   Agilidad                          10                 1D8+2        Pesado           -                    -
Mangual                           Mazas                     Fuerza                            12                   1D8           Medio            -                    -
Martillo de Guerra          Mazas                     Fuerza                            10                1D8 + 1       Medio            -                    -
Mayal de Armas*            Mazas                     Fuerza                            12                  1D10         Pesado           -                    -
Maza                                 Mazas                     Fuerza                            10                   1D8           Medio            -                    -
Maza de Armas               Mazas                     Fuerza                            12                1D8 + 2       Medio            -                    -
Maza Pesada*                  Mazas                     Fuerza                            15                   2D6          Pesado           -                    -
Montante*                     Espadones                 Fuerza                            15               1D10 + 2      Pesado           -                    -
Morosa*                            Lanzas                   Agilidad                          15                   2D6          Pesado           -                    -
Nimcha                             Espadas                 Habilidad                         10                1D6 + 2       Medio            -                    -
Pelea                                   Pelea                    Agilidad                           -                    1D3                -                 -                    -
Pico de Cuervo               Hachas                    Fuerza                            10                1D8 + 1       Medio            -                    -
Saif                                   Espadas                 Habilidad                         10                1D6 + 2       Medio            -                    -
Takuba                              Espadas                 Habilidad                         10                1D8 + 1       Medio            -                    -
Telek                                Cuchillos                Habilidad                          5                 1D3 + 2        Ligero            -                    -
Terciado                         Cuchillos                Habilidad                          9                 1D6 + 1       Medio            -                    -
Tripa                                  Mazas                     Fuerza                             8                 1D4 + 2        Ligero            -                    -
Nombre: Nombre que se le daba comúnmente al arma, aunque podía tener otros. Aquéllas que aparezcan con un asterisco (*) junto al nombre
son armas que requieren el uso de ambas manos para ser utilizadas correctamente.
Competencia: Competencia de Armas por la que se debe tirar para atacar y defenderse con ella.
Característica Base: Característica de la que depende el arma y su competencia, y con la que se calcula su bonificador al daño.
Fuerza Mínima: Valor mínimo en FUE que se requiere para usar el arma correctamente. Por cada punto de FUE menos se obtiene un -1 a las
tiradas de daño, -1 a las tiradas de Iniciativa con ese arma y un penalizador de -5% a su competencia.
Daño: Dados que se utilizan para calcular la cantidad de PD que inflige en un ataque.
Tamaño: Volumen aproximado del arma, ya sea Ligero (armas pequeñas para una mano), Medio (armas de una mano con mayor peso) o
Pesadas (armas de dos manos).
Recarga: Número de acciones que se necesitan para recargar el arma. Sólo lo poseen las armas de proyectiles.
Alcance: Distancia corta, media y larga que posee el arma (si aparece FUE es que su alcance se calcula con la Fuerza del que las lanza: consulta
la sección sobre distancia, pág. 126). Sólo lo poseen las armas de proyectiles o a distancia. 
132
=== PAGE 135 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 133
Pars 4: De Re Militari
contra las mazas es la mitad de lo normal, redonde-
ando hacia arriba.
a Clava: La maza menos estilizada de todas, pues
se trata poco más que de un garrote, una gruesa
rama o un trozo de madera, al que a veces se le
añaden de forma tosca clavos o filos cortantes en su
extremo superior.
a Dabus: Una maza de madera sólida de una vara de longi-
tud con refuerzos metálicos en su extremo, un arma muy
utilizada por guardianes y porteros de casas adineradas o
por los muccadin de las aljamas judías. Fue muy utilizada
en los reinos peninsulares, especialmente en la zona domi-
nada por los musulmanes.
a Mangual: Denominado en ocasiones “látigo de armas”, el
mangual se compone de un mango de madera de una longi-
tud de media vara en cuyo extremo cuelga una cadena con
una bola metálica con pinchos. Se trata de otra variante mili-
tar del mayal, que permitía además desarmar fácilmente al
contrincante, al usar la cadena para atrapar el arma del con-
trario (el uso de la acción ofensiva Desarmar no requiere la
división del porcentaje de la competencia por la mitad). Al
igual que el arco largo, es un arma extremadamente rara en
la Península, aunque fue muy utilizada en Centroeuropa.
a Martillo de Guerra: Aunque no se trata más que de una va-
riante militar de la herramienta, el martillo de guerra, lla-
mado también “lucerna”, podía convertirse en un arma muy
eficaz en manos de un soldado entrenado en su manejo. La
longitud del arma variaba entre media y una vara, y eran con-
sideradas armas muy ligeras, hasta tal extremo que muchos
guerreros las tenían como sus armas principales.
a Mayal de Armas: El mayal es una herramienta campesina
utilizada para desgranar cereales y consta de dos mangos
de madera unidos por una cadena, uno de ellos de menor
tamaño, que es el que se usa para golpear la mies. El mayal
de armas es, por tanto, una variante militar de dicha herra-
mienta con refuerzos metálicos y, en ocasiones, una cabeza
de armas con pinchos para producir un mayor daño. Era
un arma campesina utilizada principalmente por milicia-
nos de baja extracción social y requiere el uso de ambas
manos para su manejo.
a Maza: Aunque se trata de una de las armas más antiguas co-
nocidas por el hombre, en la época de Aquelarre la maza se
fabrica completamente con hierro, plomo o incluso bronce,
un cabezal de sección circular o poligonal y una longitud
aproximada de 0,5-0,7 varas. A lo largo del Medievo irá evo-
lucionando rápidamente hasta convertirse en la llamada
“maza de armas”, mucho más efectiva en combate, por lo que
la maza normal prácticamente dejó de utilizarse.
a Maza de Armas: Llamada también “maza barreteada”, la
maza de armas es una evolución de la maza a la que se le
añaden unos apéndices de hierro o acero en el cabezal —
llamados “cuchillas” o “aletas”—, dispuestos de tal forma
que forman filos puntiagudos. Eran armas fáciles de fabri-
car y con muy bajo coste, lo que permitía armar a todo
un ejército de manera barata.
133
=== PAGE 136 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 134
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
cuentran más cercanas al Pirineo, pues el bastón
a Maza Pesada: Una variante de la maza de
de combate es de procedencia francesa —allí lo lla-
armas de mayor longitud y peso, causa un
man canne de combat—. No es más que un bastón de
mayor nivel de daño cuando se utiliza, aunque
madera de aproximadamente una vara de longitud, caracte-
requiere el uso de ambas manos para poder ser
rística ideal para pasar desapercibido, pues nadie creería que
utilizada con propiedad.
es posible utilizarlo de forma eficaz en combate.
a Tripa: Un arma muy rústica y primitiva, y por tanto muy
a Bordón: Palo de madera utilizado por los caminantes o pe-
extendida entre la población campesina. Se trata de un saco
regrinos para ayudarse en su marcha. Suele tener una lon-
de cuero lleno de arena o piedras que se sujeta con una tira
gitud de entre 1,7 y 2 varas, con un grosor inferior al del
del mismo material, ya que para usarla se volteaba de
cayado y a menudo reforzado con metal en ambas extremi-
forma similar a las hondas y se hacía caer sobre el enemigo
dades. Aunque no se trata de su función principal, muchos
(lo que además impide que pueda usarse para parar un ata-
son los caminantes que han perfeccionado su uso como
que). Estuvo muy extendida por las zonas montañosas de
arma ofensiva.
la Península, especialmente en las tierras meridionales de
Castilla, Navarra y Aragón.
a Cayado: Es una vara gruesa de madera de una longitud
entre 1,7 y 2 varas, a menudo con la parte superior curvada.
PALOS (AGILIDAD)
Aunque puede usarse como arma improvisada, su labor
Armas de villano
principal es ayudar al pastor a prender y retener las reses
Esta categoría incluye todas aquellas armas de gran longitud
que custodia.
—entre 1,5 y 2 varas, incluso más—, fabricadas en madera y
que requieren el uso de las dos manos para usarlas con pro-
PELEA (AGILIDAD)
piedad, como los cayados, bastones de combate o los bordones
Armas de villano, soldado y noble
de los peregrinos, que a pesar de no tratarse de armas en el es-
Más que una competencia de armas, Pelea es una competencia
tricto sentido de la palabra, podían llegar a ser utilizados de
de combate sin armas: siempre que queramos que nuestro per-
esa forma en caso de necesidad.
sonaje ataque a otro y se encuentre desarmado usará esta com-
Al igual que ocurre con las lanzas, la longitud de los palos per-
petencia. Por eso, siempre que usemos un puñetazo, una
mite alcanzar a los atacantes antes que ellos a nosotros, otor-
patada, un cabezazo, un rodillazo, etc., tiraremos por Pelea
gándonos un +10 a la Iniciativa en el primer asalto, aunque, al
para comprobar el éxito o fracaso de nuestro ataque, y con el
contrario que las lanzas, a partir del asalto siguiente, las tiradas
fin de agrupar todas las clases de ataques posibles hemos aña-
de Iniciativa se realizan de la forma normal, sin modificadores
dido una línea en la Tabla de Armas llamada “Pelea” que re-
o penalizadores. Por desgracia, el material en que están cons-
coge ese tipo de acciones. Recuerda además que el bonificador
truidos los palos, la madera, los hace especialmente frágiles
al daño de un ataque realizado con Pelea se basará en FUE, y
frente al resto de las armas: si realizamos una parada con un
no en AGI, aunque ésta sea su característica base.
palo y recibimos un ataque crítico, el arma se nos romperá, a
Además, la competencia de Pelea permite llevar a cabo todo
no ser que nuestra tirada de parada también sea crítico o que
tipo de trucos sucios durante un combate que no están recogi-
el arma que nos atacó fuera de tamaño ligero.
dos en el resto de competencias: tirar arena a la cara del con-
a Bastón de Combate: Se trata de un arma que sólo puede en-
trario, derribarlo, morder, etc.
contrarse en aquellas zonas de Navarra y Aragón que se en-
Armaduras y Escudos
RAS describir las armas vamos a hacer lo mismo con duras (pág. 136). Esto se debe a que se trata de vestimentas
las protecciones que pueden utilizar los personajes que, en la mayor parte de los casos, no están pensadas para el
para defenderse de los ataques de sus enemigos, ya uso cotidiano, sino para una situación de combate puntual
T
se trate de armaduras para vestir o de escudos para (como una batalla, por ejemplo), pues suelen ser prendas poco
interponer entre las armas del enemigo y uno mismo. confortables, muy pesadas y bastante incómodas. Además,
debes tener en cuenta que alguien ataviado con armadura era
considerado un guerrero preparado para el combate —de
ARMADURAS
forma similar a ver en la actualidad a un policía antidisturbios
En Aquelarre denominamos armadura a cualquier tipo de ves-
andando por la calle—, lo que no solía estar bien visto en ciu-
timenta, del material que sea, que otorgue cierto tipo de pro-
dades y feudos, ya que la persona podía ser confundida con
tección a la persona que lo lleva. Todas ellas otorgan un
un bandido, un impostor o incluso un invasor, y esto obligaría
número determinado de puntos de Protección, que tal y como
a las autoridades de la zona a actuar en consecuencia. La op-
indicamos en el apartado de Daño (pág. 124) reducen los PD
ción más sensata es ponerse la armadura cuando se vaya a
recibidos por el personaje en esa misma cantidad, aunque a
combatir, siempre y cuando haya tiempo, ya que equiparse
cambio, muchas de ellas otorgan un determinado número
con una armadura requiere tantos asaltos como puntos de Pro-
de penalizaciones, como se refleja en la Tabla de Arma-
tección posea.
134
=== PAGE 137 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 135
Pars 4: De Re Militari
Pero, además, las armaduras cuentan con otro de gentes con poco dinero que gastar en pren-
valor: la Resistencia, un valor numérico que repre- das de vestir. Cubre únicamente pecho y ab-
senta la solidez de la armadura y que es diferente
domen.
para cada tipo. El valor de Resistencia que aparece en la Tabla
a Ropas Gruesas: Aunque son en esencia unas
de Armaduras (pág. 136) corresponde a una armadura de ese
ropas de abrigo diseñadas para proteger del frío
tipo nueva y recién terminada de fabricar, y conforme vaya
usando para ello la lana, las pieles, el vellón o una
perdiendo puntos, se irá desgastando y rompiendo hasta que
mezcla de todo ello, también proporcionan una mínima
llegue a 0 puntos, cuando quedará completamente inservible.
protección contra el daño. Lo usan de forma habitual ple-
Los puntos se van perdiendo al recibir golpes: cada vez que
una armadura proteja a su usuario de un ataque, perderá tan- beyos y, usando materiales de mejor calidad, nobles, espe-
tos puntos de Resistencia como PD recibidos haya absorbido
cialmente en zonas de alta montaña o en buena parte de la
—por tanto, los PD que afecten al usuario de la armadura no
Península durante el invierno. Cubren todo el cuerpo, ex-
se le restarán a la Resistencia—: por ejemplo, si llevamos una
cepto la cabeza.
cota de malla, que tiene 125 puntos de Resistencia y una Pro-
tección de 5, y hemos recibido un ataque que provoca 8 PD, Armaduras Ligeras
reduciremos en 5 la Resistencia y en 3 nuestros PV; si sólo re-
Son aquéllas fabricadas con materiales flexibles, principal-
cibimos 3 PD, se le restarán 3 puntos a la Resistencia. Pero,
mente cuero. Son bastante ligeras y cómodas, al menos com-
¡cuidado!, en caso de que recibamos un ataque crítico, nues-
paradas con el resto, por lo que otorgan pocos
tra armadura perderá tantos puntos de Resistencia como el
penalizadores.
daño total realizado.
a Brazales: Protección de cuero curtido que se utiliza entre el
Naturalmente, las armaduras se pueden reparar, lo que re-
codo y la muñeca, muy habitual entre los arqueros —para
quiere el trabajo de un artesano capacitado para ello que
evitar rozaduras al usar el arco— y que a menudo se puede
cuente con las herramientas adecuadas: consulta la Tabla de
decorar mediante la técnica del repujado del cuero. Cubre
Servicios Profesionales (pág. 511) para saber cuánto te cos-
únicamente los brazos.
tará una reparación de ese tipo o, si el personaje dispone de
las herramientas y el equipo apropiado para hacerlo, podrá
a Gambesón: La más sencilla de las armaduras propiamente
hacerlo él mismo, aunque deberá hacer una tirada de Arte-
dichas, una especie de túnica con mangas fabricada con
sanía (Armería): por cada tirada con éxito que obtenga, au-
cuero curtido o tela rellena de retales o pelo de caballo.
mentará en +2D4 su valor de Resistencia. Eso sí, cualquier
Cubre todo el cuerpo, excepto la cabeza.
armadura o escudo que haya perdido más de dos terceras
a Gambesón Reforzado: Se trata de un desarrollo del gam-
partes de su Resistencia inicial, será completamente irrepa-
besón normal, pero con añadidos de lona recia, cuero crudo
rable (aunque no será inservible hasta que no llegue a 0 pun-
—cuero que ha sido endurecido cociéndolo en agua, cera o
tos de Resistencia).
grasa— e incluso de metal en zonas de poca movilidad, lo
Junto a la Resistencia, todas las armaduras cuentan con otra
que refuerza aún más su protección. Cubre todo el cuerpo,
característica, muy parecida a la que también tienen las
excepto la cabeza.
armas: la Fuerza mínima; pero, al contrario que ellas, las ar-
maduras cuentan con un valor de todo o nada: si un perso-
a Grebas de Cuero: La mayor parte de las armaduras com-
naje tiene un valor en Fuerza igual o superior al que allí
pletas, sean del tipo que sean, sólo protegen las piernas
aparece, podrá usar su armadura de la manera normal, con
hasta la rodilla, dejando expuesta toda la pierna hasta el to-
las penalizaciones habituales pero nada más. Por otra parte,
billo. Para otorgar una pequeña protección a esa zona se
si su Fuerza está por debajo de ese valor, las penalizaciones
crearon las grebas, fabricadas con cuero curtido. Sólo pro-
se doblarán: si se tiene -2 a la Iniciativa, serán -4; si llevarla
tegen las piernas.
supone normalmente -25% a todas las competencias de Agi-
lidad, ahora será un -50%, etc.
a Velmez: Recibe este nombre el jubón de cuero que se usa
debajo de otras armaduras más pesadas para amortiguar
A continuación te describimos las armaduras que podrán en-
los golpes recibidos, aunque también es posible usarlo de
contrar los personajes en sus aventuras, agrupadas en tipos,
forma independiente. Sólo cubre pecho y abdomen.
una diferenciación que tiene poco efecto en el juego y sirve
principalmente para ordenarlas y ayudar a su comprensión.
Armaduras Metálicas
Tras la descripción encontrarás la Tabla de Armaduras con los
valores de todas ellas, incluyendo también los puntos de Pro- Armaduras fabricadas con metal, lo que las hace más resisten-
tes que los tipos anteriores, aunque también bastante más pe-
tección, Resistencia, Fuerza mínima y Penalizadores.
sadas e incómodas. De todas formas, las armaduras metálicas
Armaduras Blandas   
están diseñadas de una manera muy flexible, permitiendo un
grado de movilidad casi completa al usuario.
Más que armaduras se trata de vestimentas que otorgan cierto
nivel de protección a la persona que las lleva. No poseen pe-
a Coracina: Denominada también “armadura de escamas”,
nalizadores y son las únicas protecciones que se pueden llevar
se trata de una túnica de tela sobre la que se colocan lámi-
sin dar la sensación de vestir una armadura.
nas de metal superpuestas a manera de escamas, y aunque
a Pelliza de Piel: Una vestimenta rústica, pues se trata es más resistente que la loriga de malla, también es cierto
de una prenda de abrigo fabricada con pieles de ani- que es mucho más incómoda de llevar. Cubre todo el
males sin curtir, típica de campesinos, de bandidos y cuerpo, excepto la cabeza.
135
=== PAGE 138 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 136
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
a Coraza Corta: Es una armadura ligera, a Grebas Metálicas: Un desarrollo de las grebas de
muy ornamentada, que utilizan buena parte cuero que utiliza láminas de metal para proteger la
de los nobles guerreros del reino nazarí de pierna entre la rodilla y el tobillo, usando cintas de
Granada. Cubre únicamente pecho y abdo- cuero anudadas en la parte posterior. Sólo protegen las
men y nunca se complementa con yelmo, sino con piernas.
casco de metal.
a Loriga de Malla: Utilizada desde la época romana, la
a Cota de Placas: Denominada también “loriga de malla re- cota de malla vivió un resurgimiento durante la Edad
forzada” ya que no se trata más que de un desarrollo de la Media. Fabricada con cientos de anillos que se unían me-
loriga de mallas, que se refuerza usando láminas de metal diante remaches para formar una túnica que se cosía a
en determinadas zonas rígidas, como antebrazos, pecho, un velmez o gambesón de cuero, la loriga de malla cu-
etc., para aumentar la protección que ofrece. Cubre todo el bría el tronco, parte de los brazos y las piernas hasta las
cuerpo, excepto la cabeza. rodillas, y fue probablemente la protección más común
Tabla de Armaduras
Nombre                         Tipo    Protección   Resistencia   FUE Mínima       Localizaciones         Penalizaciones
Pelliza de Piel             Blanda          1                    15                      -               Pecho y abdomen      
Ropas Gruesas            Blanda          1                    30                      -              Todo excepto cabeza      
Brazales                        Ligera           2                    10                      -                        Brazos                
Gambesón                   Ligera           2                    50                      -              Todo excepto cabeza      
Gambesón Reforzado    Ligera           3                    75                      8              Todo excepto cabeza      - 25% a las Tiradas de Nadar.
Grebas de Cuero         Ligera           2                    15                      -                        Piernas               
Velmez                         Ligera           2                    25                      -               Pecho y abdomen      
Coracina                     Metálica         5                   150                    10             Todo excepto cabeza      - 15% a las Competencias de Agilidad.
                                                                                                                                                                    - 100% a las Tiradas de Nadar.
Coraza Corta             Metálica         6                   125                    12             Pecho y abdomen      - 15% a las Competencias de Agilidad.
                                                                                                                                                                    - 50% a las Tiradas de Nadar.
                                                                                                                                                                    - 1 a las Tiradas de Iniciativa.
Cota de Placas           Metálica         6                   150                    12             Todo excepto cabeza      - 25% a las Competencias de Agilidad.
                                                                                                                                                                    - 100% a las Tiradas de Nadar.
                                                                                                                                                                    - 2 a las Tiradas de Iniciativa.
Grebas Metálicas      Metálica         4                    40                      8                       Piernas               - 5% a las Competencias de Agilidad.
Loriga de Malla        Metálica         5                   125                    10             Todo excepto cabeza      - 10% a las Competencias de Agilidad.
                                                                                                                                                                    - 75% a las Tiradas de Nadar.
Arnés*                       Completa        8                   200                    15             Todo excepto cabeza      - 50% a las Competencias de Agilidad.
                                                                                                                                                                    - 25% a las Competencias de Habilidad.
                                                                                                                                                                    - 10% a las Competencias de Fuerza.
                                                                                                                                                                    - 100% a las Tiradas de Nadar.
                                                                                                                                                                    - 5 a las Tiradas de Iniciativa.
Bacinete                        Casco           4                    40                      -                        Cabeza                
Capacete                       Casco           2                    20                      -                        Cabeza                
Celada                          Casco           6                    80                     12                       Cabeza                - 20% a las Competencias de Percepción.
                                                                                                                                                                    - 2 a las Tiradas de Iniciativa.
Gorro de Cuero           Casco           1                    20                      -                        Cabeza                
Yelmo                            Casco           8                   100                    15                       Cabeza                - 25% a las Competencias de Percepción.
                                                                                                                                                                    - 5 a las Tiradas de Iniciativa.
Bardas                         Animal          5                   150                    30              Todo excepto patas       Reduce en 10 varas su movimiento.
Bardas de Vaqueta     Animal          2                    75                     25              Todo excepto patas       Reduce en 5 varas su movimiento.
Nombre: Nombre habitual por el que es conocida esa armadura.
Tipo: Tipo en el que se encuadra la armadura.
Protección: Puntos de Protección que otorga la armadura al usuario y que se restan del número de PD que reciba de un ataque.
Resistencia: Puntos máximos de Resistencia que posee la armadura y que irá perdiendo conforme vaya recibiendo golpes.
Fuerza Mínima: Valor de Fuerza mínima que debe poseer el usuario de la armadura. Si no llega a ese nivel, sus penalizadores se doblarán.
Localizaciones: Localizaciones de Impacto que se encuentran protegidas por la armadura.
Penalizadores: Penalizadores que sufrirá un usuario de una armadura, según su peso y rigidez.
*  Para levantarse del suelo con un arnés puesto es necesario pasar una tirada de FUEx3.
136
=== PAGE 139 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 137
Pars 4: De Re Militari
en los reinos peninsulares de los siglos XIV y
XV. Cubre todo el cuerpo, excepto la cabeza.
Armaduras Completas
CONSILIUM ARBITRO: SOBRE
Al igual que las metálicas, las armaduras completas también
ARMAS Y ARMADURAS
están fabricadas con metal, pero son más rígidas y gruesas, lo
Si ya conocías las ediciones anteriores de Aquelarre habrás
que otorga mayor protección a costa de un elevado peso, una
observado que hemos eliminado la regla que prohibía el
enorme rigidez y un número considerable de penalizadores a
uso de determinados tipos de armas y armaduras a ciertas
sus usuarios.
profesiones, ya que esta edición intenta dar un mayor pro-
a Arnés: Llamado también “armadura blanca”, “~completa”
tagonismo al desarrollo del personaje sin ceñirle a una pro-
o “~de placas”, el arnés es el mayor perfeccionamiento de la
fesión de por vida. Ello no quiere decir que ahora
cualquier personaje pueda vestirse un arnés o una loriga,
armadura medieval, una protección formada por numerosas
blandir un montante y pasearse por el reino como Pedro I
piezas metálicas unidas entre sí mediante correas, hebillas,
por su casa, ni mucho menos. Como ya hemos indicado
clavos y ganchos y que, junto con el uso de un yelmo, prote-
anteriormente, las armas y armaduras son la vestimenta
gía todo el cuerpo del usuario. Se trataba de armaduras ex-
del guerrero, las “herramientas” que usa en su oficio y que
traordinariamente pesadas, utilizadas exclusivamente en
son, al mismo tiempo, un símbolo de su profesión: sólo
duelos y batallas y con un precio exorbitante, así que sólo los
ellos las usaban y se las ponían cuando debían entablar
nobles con mayor nivel económico podían permitirse el lujo
batalla; no se les ocurriría dormir, pasear por la ciudad, to-
de tener una. Con el tiempo, el arnés se transformó en una marse un trago en una taberna o viajar por un territorio
que no fuera enemigo llevándolas puestas. Por eso, si uno
vestidura de gala para militares y perdió su función defen-
de los personajes insiste en llevar un arma que no perte-
siva. Cubre todo el cuerpo, excepto la cabeza.
nece a su condición social o vestir una armadura de forma
permanente, especialmente si no pertenece a la nobleza,
Cascos
aquéllos que se encuentren con él le tomarán por una per-
Ninguna de las armaduras descritas anteriormente otorga pro-
sona que busca problemas, por un loco o, en el peor de los
tección a la cabeza, así que, si se quiere resguardar también esa
casos, por un bandido o un enemigo, y tomarán las medi-
zona, se debe contar con un casco. De todas formas, consulta
das oportunas, como detenerlo, apresarlo o incluso ejecu-
la descripción de los cascos, ya que no todos pueden combi-
tarlo en público. Avisado queda.
narse con determinados tipos de armadura.
Otra idea que suele correr por las mentes siempre imagi-
a Bacinete: La más habitual de las protecciones para la ca-
nativas de los personajes es la de combinar varias arma-
duras: “¿Por qué no puedo ponerme un gambesón
beza, un casco de metal semiesférico que protege también
reforzado debajo de la loriga reforzada, además de un ca-
las orejas, aunque no posee ni visera ni gola y que puede
pacete por debajo del yelmo?”. La respuesta es que es fí-
llevarse con cualquier tipo de armadura —aunque combi-
sicamente imposible hacerlo: las armaduras son
nar un arnés con un bacinete quedaba un pelín vulgar—.
vestimentas gruesas, aunque algunas pesen menos que
Recibía también el nombre de “almete” o, si posee alas me-
otras, y llevar una encima de otra sólo conseguiría que las
tálicas, de “sombrero de hierro”.
rompiéramos al tratar de forzarlas o incluso que nos da-
ñásemos a nosotros mismos —¿has tratado de ponerte
a Capacete: Un casco similar al bacinete, pero mucho más ba-
una zapatilla deportiva sobre unas sandalias, por ejem-
rato y ligero, pues está fabricado con cuero duro, lo que
plo?—. De todas formas, es cierto que ahora aparecen al-
otorga una mínima protección en la cabeza. Aunque se
gunas piezas de armaduras que sólo cubren
puede combinar con cualquier tipo de armadura, no suele
determinadas partes, como las grebas o los brazales, que
estar bien visto llevar capacete con armaduras metálicas o
sí se pueden combinar con otras armaduras, tal y como
completas. se detalla en su descripción. En caso de hacerlo, la protec-
ción de ambas armaduras no se sumará, sino que se usará
a Celada: Un casco de metal muy similar al yelmo, pero que
la mayor de las dos; por otro lado, lamentándolo mucho,
deja libre la parte inferior de la cara —boca, barbilla y cue-
las penalizaciones, si es que las hay, sí que se sumarán:
llo—, lo que aligera su peso y permite que se lleve con una
por ejemplo, es posible vestir una loriga de malla refor-
mayor comodidad. Sólo puede combinarse con una cora-
zada (protección 6) con unas grebas metálicas (protección
4), pero la protección que tendríamos en ambas piernas
cina, una loriga o un arnés.
sería de 6, que es la mayor de las dos, y no de 10, y, al
a Gorro de Cuero: Se trata básicamente de un sombrero fa-
mismo tiempo, a las penalizaciones habituales de la loriga
bricado con cuero que proporciona una ínfima protección
de malla reforzada habría que unirles las de las grebas
en la cabeza. Al igual que ocurre con las ropas gruesas, el metálicas, con lo que en lugar de tener -25% a todas las ti-
radas de competencias de Agilidad, ahora tendríamos un
gorro se considera una prenda de vestir habitual, y no una
bonito -30%. Puedes preguntarte qué sentido tiene enton-
armadura como tal. Se puede combinar con cualquier ar-
ces utilizar ambas protecciones: si se da el caso de que
madura blanda o ligera.
nuestro enemigo nos intentara atacar en una zona no cu-
a Yelmo: Sin lugar a dudas, el único casco que otorga una
bierta por la loriga (o sea, por debajo de la rodilla) se en-
contraría con la greba metálica con 4 de protección. 
protección completa a la cabeza es el yelmo, pues sus dis-
tintas partes y piezas —cimera, collar, babera y visera— re-
cubren completamente el cráneo, la cara y el cuello del
137
=== PAGE 140 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 138
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
portador. Se solía diseñar muchas veces con una rra—. Cubre todo el cuerpo del animal, ex-
apariencia puntiaguda en la parte frontal e incluso cepto las patas.
con formas de dientes de sierra en su parte inferior,
a Bardas de Vaqueta: Es una variante de las bardas
para aumentar la ferocidad del guerrero que lo por-
metálicas diseñadas para proteger la caballería ligera,
taba. A pesar de todo, el yelmo merma en gran medida la
pues estaban construidas con cuero de ternera curtido,
percepción de la persona que lo lleva, pues la visera le im-
denominado “vaqueta”, por lo que pesaban menos y per-
pide ver correctamente y los oídos quedan obstruidos por
mitían al caballo moverse más rápido, aunque al igual
el metal que los rodea; de todas formas, es posible subir la
que con las bardas metálicas, sólo un caballo entrenado
visera, lo que reduce la penalización a las competencias de
en los avatares de la guerra permitiría que se le pusiera
Percepción de -25% a -15%, aunque también disminuye la
esta protección encima. Cubre el cuerpo de todo el ani-
Protección de 8 a 7 puntos. El yelmo sólo puede combinarse
mal, excepto las patas.
con una coracina, una cota de placas, una loriga o un arnés,
nunca con armaduras inferiores.
ESCUDOS
Armaduras para Animales
En este apartado vamos a describir los diferentes tipos de escu-
dos que pueden encontrarse los personajes de Aquelarre, cuya
Este último epígrafe cubre todas las armaduras y protecciones
utilidad básica, a pesar de estar construidos con diferentes for-
que han sido diseñadas exclusivamente para animales, en con-
mas, tamaños y materiales, es la misma en todos ellos: detener
creto para las caballerías.
los ataques que vayan lanzados hacia el portador del escudo. Al
a Bardas: Armadura especialmente diseñada para caballos
igual que con las armaduras y las armas, tras la descripción en-
que, mediante la unión de diferentes piezas metálicas
contrarás una Tabla de Escudos (pág. 140) con sus características,
distribuidas de forma similar a la coracina, otorgan una
en la que aparece recogido también su valor de Resistencia, ya
buena protección a la caballería. Las bardas eran una
que al igual que las armaduras, los escudos también se irán de-
protección especialmente cara, ya que debía ajustarse
teriorando conforme vayan recibiendo golpes —las reglas son
para poder ser utilizada en un caballo en concreto, que
parecidas a las de las armaduras: por cada 2 PD recibidos por el
además debía estar especialmente entrenado en su uso escudo, reduce en 1 punto su Resistencia; en el momento que el
—o sea, debía haber sido criado como caballo de gue- escudo llegue a 0 puntos en Resistencia, se romperá; además, al
138
=== PAGE 141 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 139
Pars 4: De Re Militari
igual que ellas, se pueden reparar los puntos de Re-
sistencia perdidos—. Otra de las características a tener
en cuenta a la hora de usar un escudo es la Fuerza mí-
nima, que se usa de forma similar a las armas: por cada punto
de Fuerza del portador por debajo de la Fuerza mínima para ese
escudo, reducirá en -5% su porcentaje en la competencia de Es-
cudos. Por último, incluimos un apartado de Notas, que recoge
algunos aspectos concretos sobre determinados escudos, como
las penalizaciones que poseen todos aquéllos que vayan arma-
dos con uno, o algunos bonificadores a la competencia de Escu-
dos que poseen algunos escudos debido a su gran tamaño.
a Adarga: Escudo ligero de cuero de origen islámico —su
nombre real es addarqa— que suele tener forma ovalada o
de corazón. Al tratarse de un escudo fabricado con un ma-
terial tan ligero sólo es capaz de absorber los primeros 3 PD
de los ataques que consiga detener: el resto de los PD pasan
directamente al brazo que porte el escudo. Contra ataques
a distancia, la adarga sólo protege el brazo.
a Broquel: Fabricado en madera recubierta de cuero, el bro-
quel es un escudo pequeño, utilizado casi exclusivamente
por tropas de milicia, debido a su bajo coste. En caso de re-
cibir un ataque a distancia sólo puede cubrir el brazo que
porta el escudo.
a Escudo de Madera: Es una variante del escudo de metal
pero fabricado en madera, lo que lo hace más barato y más
ligero, pero menos resistente. En caso de recibir un ataque
a distancia, el escudo de madera cubre el brazo del escudo,
el pecho y otra localización adyacente, ya fuera la cabeza o
el abdomen.
a Escudo de Metal: Era el escudo más común en los reinos
cristianos, fabricado en madera y reforzado con metal, de
forma rectangular con la parte inferior puntiaguda. Si se
utiliza para defenderse de ataques a distancia, puede pro-
teger el brazo del escudo, el pecho y otra localización ad-
yacente, ya sea la cabeza o el abdomen.
a Pavés: Escudo metálico de forma oblonga y mayor tamaño
que el escudo de metal, capaz de proteger casi todo el cuerpo
del portador de los ataques a distancia, a excepción de las
piernas. Aunque al tratarse de un escudo pesado, limita las
posibilidades de movimiento de la persona que lo lleva.
a Rodela: Se trata de un escudo pequeño y metálico de forma
redonda con una única asa, que utilizan sobre todo solda-
dos a pie. En caso de recibir un ataque a distancia, puede
cubrir el brazo que lo porta y el pecho.
a Tarja: El escudo medieval de mayor tamaño y peso, capaz
de cubrir todo el cuerpo del portador de las flechas y otros
ataques a distancia, aunque limita especialmente su movi-
lidad, por lo que suele ser usado por los soldados de van-
guardia del ejército y así proteger a los compañeros que van
tras ellos. Es imposible usarlo montado a caballo.
Exemplum: Tras acabar con los bandidos y mientras se dirigen de vuelta
a Burgos pensando que el día ya no podía ofrecerles más sorpresas,
Lope e Ignotus se topan con dos viajeros, subido uno a un caballo y el
otro acompañándole como paje, a los que saludan como Dios y la edu-
cación mandan, recibiendo como respuesta el sonido inconfundible de
139
=== PAGE 142 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 140
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Escudos
Nombre               Resistencia FUE Mínima    Notas
Adarga                         50                    5              Sólo puede absorber 3 PD: el resto pasa directamente al brazo que porta el escudo.
                                                                               Contra ataques a distancia sólo protege el brazo.
Broquel                        30                    5              Contra ataques a distancia sólo protege el brazo.
Escudo de Madera       100                   8              Contra ataques a distancia protege el brazo, el pecho y otra localización 
                                                                               (cabeza o abdomen).
Escudo de Metal           150                  10             Contra ataques a distancia protege el brazo, el pecho y otra localización
                                                                               (cabeza o abdomen).
                                                                               - 25% a las Tiradas de Nadar.
Pavés                           175                  12             - 15% a las Competencias de Agilidad.
                                                                               - 50% a las Tiradas de Nadar.
                                                                               - 2 a las Tiradas de Iniciativa.
                                                                               Contra ataques a distancia protege casi todo el cuerpo, exceptuando piernas.
                                                                               Otorga un +5% a la Competencia de Escudos.
Rodela                          80                    8              Contra ataques a distancia protege el brazo y el pecho.
Tarja                            200                  15             - 30% a las Competencias de Agilidad.
                                                                               - 75% a las Tiradas de Nadar.
                                                                               - 5 a las Tiradas de Iniciativa.
                                                                               Es imposible usarlo a caballo.
                                                                               Contra ataques a distancia protege todo el cuerpo.
                                                                               Otorga un +10% a la Competencia de Escudos.
Nombre: Nombre por el que es conocido el escudo.
Resistencia: Puntos máximos de Resistencia que posee el escudo y que irá perdiendo conforme vaya recibiendo golpes.
Fuerza Mínima: Puntos de Fuerza que debe poseer el portador como mínimo. Si no llega a ese mínimo, reducirá en -5% su competencia de Es-
cudos por cada punto que tenga por debajo.
Notas: Penalizadores, bonificadores y notas que recordar a la hora de usar el escudo.
una espada desenvainada acompañada de un rugido cuando los via- prendido a Lope e Ignotus, así que a la hora de tirar Iniciativa éstos
jeros se abalanzan de improviso contra ellos… dos últimos sumarán sólo 1D5 a su Agilidad. La Iniciativa de los com-
Que mejor manera, pues, que utilizar esta infame emboscada para batientes queda, de la siguiente manera, ordenada de mayor a menor:
ilustrar completamente las reglas aparecidas en este capítulo. Los par- Lope (23), Paje (22), Jinete (18), Ignotus (17). Comenzamos, pues,
ticipantes en la batalla serán: con la declaración de intenciones, que se realiza en orden inverso: Ig-
a Lope: Lleva encima su espada de mano, una daga, un escudo de metal, notus gastará sus dos acciones en sacar la espada y en realizar un
una coracina y un bacinete. Su Agilidad es de 20, su competencia de ataque normal; el Jinete realizará una acción extendida, una carga
Espada es de 30% (en realidad es 40%, pero le baja -10% por que a caballo contra Lope; el Paje realizará un movimiento normal para
tiene Fuerza 10, dos puntos por debajo de la Fuerza mínima de la es- acercarse a Ignotus y un ataque normal; Lope, por último, gastará
pada de mano, que es 12, y además le reduce en 2 las tiradas de Ini- una acción en sacar su espada y en esquivar la carga a caballo que se
ciativa), la de Escudos y de Cuchillos es de 15% (el mínimo que le da le acerca.
su Habilidad, pues nunca la había subido), un 20% en Esquivar Ahora procedemos con las acciones por orden de iniciativa. El primero
(también el mínimo) y tiene 15 PV. en actuar es Lope, que a pesar de ser sorprendido, gracias a su rapidez,
a Ignotus: Al igual que Lope lleva un escudo de metal, una espada de consigue desenvainar la espada antes de ser atacado. Su siguiente ac-
mano y un bacinete, aunque su armadura es una loriga de malla. ción, la de Esquivar, la retrasa hasta que le ataque el Jinete.
También lleva enfundada una extraña espada, aunque Lope nunca Le sigue el Paje que se acerca hasta Ignotus con su acción de movimiento
ha visto que la haya desenvainado. Su Agilidad es de 15, su com- y le ataca con su bracamante: consigue un 14 en la tirada de Cuchillos
petencia de Espada es de 90% y de Escudos 75%, y sus PV son 20. y alcanza al viejo soldado, que debido a la sorpresa, no puede defen-
a Jinete: Porta una maza de armas, una loriga de malla y un baci- derse —tampoco había declarado una defensa—. El golpe alcanza a
nete. Tiene una Agilidad de 15, una competencia de Mazas de 60%, Ignotus en la pierna derecha, haciendo un total de daño de 7 PD. Como
en Cabalgar de 50% y 15 PV. Ignotus lleva una loriga de malla, que le ofrece una protección de 5
a Paje: Lleva un gambesón, un gorro de cuero y un bracamante. Tiene puntos, el golpe sólo le inflige 1 PD —los 2 PD se dividen por la mitad
una Agilidad de 20, una competencia en Cuchillos de 40%, en Es- al golpear una pierna—, y restamos además 5 puntos de Resistencia
quivar de 45%, una Resistencia de 15 y 15 PV. a la loriga de malla.
Comienza pues el combate… A continuación, llega el turno del Jinete que se abalanza contra Lope
Primer Asalto: En este asalto, el jinete y el paje han sor- con la maza en la mano, espoleando su caballo. Aunque su porcentaje
140
=== PAGE 143 ===
ParsIV  04/10/13  14:33  Página 141
Pars 4: De Re Militari
de Mazas es de 60%, se reduce a 50%, pues se encuentra (21+5), con lo que lo ejecuta antes que el Jinete. Su por-
combatiendo sobre un caballo, pero al tratarse de un ataque centaje es de 90%, pero se reduce en -50% ya que es un
por sorpresa (+25%) y desde un entorno superior (pues va sobre ataque rápido: tira los dados y obtiene un 19, un éxito.
un caballo y Lope no) (+25%) aumentando en un +50%, haciendo un El Jinete decide usar su parada con el fin de detener
total de 100% para impactar. Tira los dados y obtiene en la tirada un dicho ataque y hace una tirada por Mazas (que recordemos
62%, lo que indica un éxito: Lope debe llevar a cabo su acción de Es- que se reduce a 50%, su porcentaje en Cabalgar): 08, más
quivar si no quiere ser golpeado —y posiblemente destrozado— por que suficiente para parar el ataque. Además, al tratarse de un
la carga, pero como además es atacado desde una posición superior, arma de tamaño medio en contra de un tamaño similar, nadie
su esquivar de 20 queda reducida a -5%, por lo que la única manera pierde su arma.
posible de tener éxito es teniendo un resultado entre 1 y 5. Para no Ahora sí llega el turno del Jinete, que lanza su ataque contra Lope: su
arriesgarse decide gastar Suerte en la tirada, anunciándolo antes de porcentaje es de 50%, que sube hasta 75% por encontrarse en una po-
lanzar los dados. El resultado es un 33%, lo que significa que ha fallado sición superior (+25%). Lanza los dados y saca un 26, un éxito. Lope
la acción de Esquivar por 28 puntos (recordemos que con un 5 o menos, decide usar ahora su parada, que es un simple 5% (tiene 30% en Es-
se obtiene un éxito automático en la tirada), pero como ha gastado padas, que se reducen en -25% por defender de un ataque desde una
Suerte se quita 28 puntos de ésta y consigue evitar el espadazo del posición inferior): tira los dados y obtiene un 50%, un fallo. El ataque
Jinete por los pelos. impacta sobre el pecho de Lope —te recordamos que el Jinete, al atacar
Por último, le toca actuar a Ignotus: desenvaina su espada de mano desde un caballo tira 1D5 para determinar la localización de im-
y le atiza un golpe al Paje. Tira los dados y obtiene un 09… ¡Un pacto—, y le hace 8 PD. Como Lope lleva una coracina, que tiene 5
éxito crítico! El Paje no había declarado ninguna defensa, así que puntos de Protección —reducidos a 3, por usar una maza contra una
el golpe es directo, impactando en el abdomen de su enemigo y re- armadura metálica— el daño total es de 5 PD, que resta de sus 15
alizando el daño máximo sin tener en cuenta la armadura: el Paje PV. Los otros 3 los resta de los puntos de Protección de la coracina.
acaba de recibir la nada despreciable cantidad de 13 PD, redu- Por último llega el turno de Ignotus con su ataque normal, que
ciendo sus PV en la misma cantidad, con lo que queda con 2 PV, ahora tiene a 90%: ¡hoy está de suerte! ¡Un 06! ¡Otro éxito crítico!
alcanzando el nivel de malherido y obligándole a llevar a cabo Y como el Jinete había gastado ya todas sus acciones para este asalto
una tirada de RESx4 para no caer inconsciente: tira los dados y no puede defenderse, así que el golpe, que le impacta en el brazo
saca un 77. Por poco, pero no lo suficiente: el Paje cae al suelo in- derecho, le provoca 13 PD sin tener en cuenta su armadura (que,
consciente con una enorme herida que le atraviesa el estómago y por cierto, pierde también 13 puntos de Resistencia): el daño que
que le provoca además una secuela (una cicatriz). Además, su recibe el Jinete es de 7 PD, reduciendo sus PV de 15 a 8, que aunque
gambesón pierde también 13 puntos de Resistencia, pues acaba de no es suficiente para alcanzar el nivel de herido sí que le provoca
sufrir también un ataque crítico. una secuela en la pierna, dejándosela malherido y sin posibilidad
Termina así este primer asalto con el Paje fuera de combate y con de usarla durante varios días, e imposibilitándolo además para
Lope e Ignotus enfrentados al Jinete. atacar. Al estar sobre el caballo, el DJ le pide que haga una tirada
Segundo Asalto: Volvemos a repetir las tiradas de Iniciativa, ahora de Cabalgar para evitar caerse del caballo: tiene éxito y continúa
de la forma normal, y los resultados son: Lope (28), Jinete (22) e sobre su montura.
Ignotus (21). La declaración de intenciones se realiza pues en orden El asalto termina, por tanto, con el Jinete claramente en desventaja,
inverso: Ignotus decide llevar a cabo dos ataques, uno normal y el otro pues la grave herida recibida en la pierna le impide desenvolverse
rápido; el Jinete apuesta por un ataque normal y una parada; y Lope bien sobre su montura.
decide también llevar a cabo un ataque normal y una parada. Co- En los siguientes asaltos, el Jinete abandona el combate, huyendo
mienza el asalto en este orden: a lomos de su caballo mientras se agianta el dolor de la pierna.
Primero Lope, con su 28 en Iniciativa. Lleva a cabo la tirada de ataque, Ignotus, mientras tanto, se pregunta quiénes eran estos dos ex-
que es de 30%, y obtiene un 62, un fallo. Su parada la guarda para traños viajeros que les han atacado de improviso, y tras com-
cuando sea necesaria. probar que la herida de Lope no es de gran importancia, se acerca
Ahora debería ir el Jinete, con su Iniciativa 22, pero como Ignotus al Paje inconsciente, al que a buen seguro conseguirá sacarle un
lleva a cabo un ataque rápido, su Iniciativa para dicho ataque es 26 nombre.
141
=== PAGE 144 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 142
 
=== PAGE 145 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 143
Liber 2:
Metaphisica
=== PAGE 146 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 144
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Pars 5: 
Mundus Rationalis
et Irrationalis
onde se hablará de la visión justa et equi-
tativa de aqueste nuestro verdadero
D mundo al tiempo que se comenta su distor-
sión en el espejo de lo ilógico y la superstición.
144
=== PAGE 147 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 145
Pars 5: Mundus Rationalis et Irrationalis
—Ve a ver a un viejo sabio moro llamado Mijail Al-Aceytun. Está aquí
El que acecha en la oscuridad
mismo, en Burgos. Él tendrá las respuestas que buscas.
La muchacha cogió la bandeja con la copa y, antes de dirigirse a la estancia de Lope,
buscó lugar discreto, al abrigo de ojos inoportunos. Desconfiada, miró a izquierda y
*    *    *
derecha, y sólo entonces vertió la pócima en la copa. Removió un poco para que nada
quedara raro en el vino, y ya iba a retomar su camino cuando notó el frío acero en su
No quiso Lope ir solo ni Bonishah quiso que lo hiciera, que al olerse hechicería
garganta y el susurro de una voz cascada junto a su oreja:
pronto que se sumó a la aventura, en parte por amistad y en parte por su nada
—Siempre me he preguntado qué pasaría si una mujer se tomara este bebedizo, creado
secreto afán de aprender de las artes prohibidas. Vivía el moro junto con otros de
para que las hembras dominen sobre los hombres… ¿Crees que te volverías necia,
su condición, en la pequeña aljama de la ciudad, que es otro nombre para llamar a la
mujer, como tantos otros a los que esta pócima del diablo ha revuelto las entendederas?
morería, o barrio de los moros. Era hombre menudo, de barbita escasa y ojos vivos, a
¿O simplemente morirías? Quizá andaras con suerte y nada sucediera, pero no sé yo
los que la edad no había quitado el brillo de la astucia. Con todo, y pese a venir de
si quieres hacer la cata…
parte de Ignotus, se le empañaron ligeramente al ver el objeto que portaban, así como
El natural bravío de la muchacha la incitaba a revolverse contra el que la amenazaba.
el nombre que dijeron.
Pero algo la contuvo. No había amenaza implícita en la voz, ni siquiera en el cuchillo,
—Carmela Rodrigo… —suspiró— su nombre trae el hedor de la muerte. Muchos
que de tan afilado le estaba arañando el cuello sólo por tragar saliva. No. Lo que en
la tienen por bruja, pero no es tal, sino una hija del Diablo. Fruto de una unión
verdad la aquietó es que el hombre no se andaba con bravuconerías. Mostraba a las
contra natura, con un pie en la Tierra y otro en el Infierno, y por eso la reco-
claras su jugada y sus intenciones: si ella no le complacía, simplemente le rebanaría el
noceréis, pues su pie izquierdo no es tal, sino pata de pezuña hendida, a la
cuello. Así que se mantuvo bien quieta y susurró:
manera de los machos cabríos.
—¿Qué queréis de mí? 
—Y esta cuerda… ¿Qué es?
—Para empezar, la verdad, María a la que llaman de Cañas, ladronzuela probada
—Lo llaman “nudo maléfico”. Con el ritual adecuado, y fabricando con él una pequeña
y ahora recién descubierta hechicera. Quiero saber todo sobre el negocio que te traes con
soga se puede…
la hechicería y con don Lope, y por qué lo tienes hechizado.
No pudo decir más. Las sombras del rincón parieron algo más negro que la oscuridad
—Por decir la verdad en estas tierras te queman, mi señor…
misma, una especie de sombra de aspecto corpóreo que se lanzó contra el viejo musulmán
—Y a los que me dicen mentiras, yo los desuello vivos. No quieras saber qué les hago
y empezó sin transición a despedazarle. Los dos amigos quedaron horrorizados, mientras
a los que permanecen mudos.
el que les había hablado moría de modo tan horrible. Quiso Lope sacar su arma, pero
Micael le retuvo el brazo:
*    *    *
—¡He leído sobre estas criaturas! ¡Es una sombra y sólo la magia puede herirla!
Dicho esto, tiró de su amigo hacia fuera y él se dejó hacer…, pero se llevó antes de un
—¿Hechizado? ¿Yo he andado hechizado?
zarpazo la cuerda de pelo. Si tanta sangre había costado…, ¡que le costara a la bruja
—Por mi fe que así ha sido, Lope —le hizo réplica Ignotus—. La tal María de Cañas
un poco más!
le robó a una bruja llamada Carmela Rodrigo, de la que era aprendiza, un objeto por
La sombra se alzó sobre los restos ensangrentados de Mijail, olfateó el rastro de los dos
ella muy apreciado, y viendo que sólo traía desventuras a su portador, a ti que te lo
amigos, supo cómo localizarles y se dispuso a entrar en la oscuridad para comunicárselo
endosó, colándose en palacio como una sirvienta más y dándote bebedizo que te sorbiera
a su ama. Una voz lo detuvo.
las entendederas, de modo que no te extrañaras de tenerlo entre tus cosas. Así, a ti te
—Me parece que no, criatura del Infierno.
han ido las desgracias que a ella le hubieran sucedido, tú has pasado por los peligros
La sombra se giró. Había un humano en el umbral. Un humano con dos espadas, una
que ella debía sufrir y has estado a punto de morir por lo que ella hizo.
en el costado, otra en el hombro. Reaccionó como hacen los de su raza: sintiéndose in-
—¿Y qué objeto es ése?
vulnerable al no oler magia, se lanzó contra su nueva víctima, para entregar un alma
Ignotus no respondió enseguida. Se dirigió al arcón de Lope y lo revolvió hasta dar con
más al Infierno. 
un trozo de cuerda, una cuerda muy extraña, pues era demasiado corta para hacer
La espada surgió como un rayo de luz, que la hirió físicamente y la paralizó, antes de
gran servicio y parecía tejida a base de pelo humano.
partirla en dos. La sombra murió sin entender qué había sucedido. 
—Éste es el objeto de tu desgracia. Tú has de decidir qué hacer con él.
Ignotus guardó rápidamente la espada en su vaina, sobre el hombro. Por un segundo,
—¿Sólo esto? —se sorprendió Lope—. No parece objeto poderoso…
los susurros y siseos estuvieron muy, muy cerca.  
—Te sorprenderías de las formas que adoptan los objetos realmente poderosos. Dicen
en Génova que tienen el Santo Grial, y te muestran muy ufanos una copa de cristal
verde, sin duda tallada a partir de una enorme esmeralda, o eso dicen. Pero yo, que
L mundo de Aquelarre es muy parecido al nuestro,
he visto el verdadero Grial, te digo que no era más que una simple copa de barro cocido,
exactamente igual en muchos de sus aspectos: vivie-
cosa natural cuando quien de ella bebía no era más que el hijo de un humilde carpintero. 
ron los mismos reyes que en nuestra Edad Media, tu-
—¿Visteis el Grial? —se sorprendió Lope.
E vieron lugar las mismas batallas, se acordaron las
—Lo tuve en las manos unos instantes, antes de entregárselo al Diablo. Pero ésa es
mismas treguas y se extendieron las mismas plagas. Pero en
historia vieja, y el problema que tienes en las manos es en cambio nuevo. Y como tuyo
Aquelarre también han tomado forma todas las supersticiones y
es, tuya es la decisión: ¿qué vas a hacer?
las leyendas que anidaron en la mente de nuestros antepasados:
Lope dudó un momento, y cuando lo hizo, sentenció su vida para siempre: en los bosques se ocultan las mandrágoras, las brujas se reúnen
durante las noches entre las viejas piedras de claros olvidados y
—No me agrada haber sido utilizado, pero menos aún que por culpa dello hayan
el Diablo mantiene su vieja partida de ajedrez por las almas de
tratado de matarme. ¿Quién puede darme razón de la tal Carmela Rodrigo?
la humanidad. El mundo de Aquelarre se encuentra pues a caba-
Ignotus sonrió con mueca lobuna. No se había engañado de la madera de la que estaba
llo entre dos reinos, sirve a dos reyes al mismo tiempo: por un
tallado el jovenzuelo, al igual que tampoco andaba errada sor Recareda. De tal palo,
lado, la Historia, lo humano, la Racionalidad; por el otro, la
tal astilla, y todo eso, y algunos han de cargar con maldiciones y trabajos, para que
Fantasía, lo mágico, la Irracionalidad.
otros puedan vivir en la ignorancia. Así que no se le quebró la voz cuando contestó:
145
=== PAGE 148 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 146
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Racionalidad e Irracionalidad
ODOS los personajes, jugadores o no, de Aquelarre Media, Santo Tomás de Aquino, afirmaba que existía una
poseen dos características secundarias denomina- serie de “verdades naturales” a las que se podía acceder
das Racionalidad (RR) e Irracionalidad (IRR), aun- por la razón y que la existencia de Dios era la mayor mues-
T
que se trata en realidad de una sola, pues el valor tra de “verdad natural” que podía haber; la cosa no termi-
de ambas características se basa el uno en el otro: si sube uno naría aquí, pues cuatro siglos después, Descartes demostró
de los dos, el otro se reduce en la misma cantidad. El valor con su famoso Cogito, ergo sum (“Pienso, luego existo”) que
que se posee nos indica la posición o la postura que man- Dios existía, y no sería hasta bien entrado el siglo XIX que
tiene el personaje ante la dualidad Historia-Fantasía que el positivismo científico desterrara a la religión y a la fe del
rodea el mundo de Aquelarre. Entre los humanos, la suma de mundo racional.
RR e IRR es siempre constante, un 100%; da igual la puntua-
Debe quedar claro, por tanto, que todos los personajes ju-
ción que tengamos en las dos, siempre y cuando la suma de
gadores de Aquelarre conocen la existencia de Dios, pues al
ambas sea 100. Las criaturas irracionales, los ángeles y los
tratarse todos ellos de criaturas racionales —en contrapo-
demonios no poseen un mínimo ni un máximo estipulado
sición a las irracionales, de las que luego hablaremos— no
en sus valores de RR o IRR, y la única regla que siguen es
pueden negar verdad tan evidente. Otra cosa es que el PJ
que la suma de ambas debe ser del 100% —un demonio
decida ponerse del lado de Dios, que se una a las legiones
puede tener, por tanto, un 250% en IRR, aunque eso impli-
infernales o que, como solía ocurrir en la mayor parte de
caría tener un -150% en RR—. En el caso de los humanos, sin
los casos, adopte una actitud escéptica no ante la existencia
embargo, sí que existen unos valores máximos y mínimos
de Dios, sino ante la idea de un Dios que se inmiscuya en
que no podrán sobrepasar sin recurrir a la magia o a la fe: la
la vida de los hombres. Por tanto, todos los personajes con
RR nunca podrá aumentarse por encima del 100% ni redu-
un alto porcentaje en Racionalidad pueden ser o no perso-
cirse por debajo del -100%; la IRR, por otra parte, no ofrece
nas devotas, pero lo que está claro es que consideran la
tantos problemas, ya que puede aumentarse hasta el 200%,
magia y la superstición el producto de una mente igno-
aunque no puede reducirse por debajo del 0%. Esta diferen-
rante, débil o directamente demente, lo que les proporciona
cia se debe a la propia naturaleza humana, que pertenece al
una gran resistencia a la magia, producto de su misma in-
mundo Racional, lo que, además, les impide lanzar hechizos
credulidad hacia ella.
sin utilizar componentes —véase el capítulo de Magia, pág.
En el otro lado de la escala se encuentra su contrapartida,
155—, una imposición que no poseen las criaturas irraciona-
la Irracionalidad, que representa una visión completamente
les, pues para ellas el uso de la magia es algo natural e in-
alejada de lo racional, una mirada ilógica, misteriosa y caó-
trínseco y no necesitan, por tanto, usar componentes en sus
tica al mundo que le rodea, capaz de presentir lo mágico y
hechizos.
fantástico en cada uno de los aspectos del mundo, reve-
Sabemos, por tanto, los valores que pueden tener nuestros per-
lando verdades que van más allá de lo que nuestros senti-
sonajes en RR y en IRR pero ¿qué significan realmente estas
dos son capaces de percibir, pues detrás de lo que nuestro
características? Es una cuestión complicada, pues su verda-
raciocinio puede ver, oír o tocar se oculta un mundo difícil-
dero alcance trasciende las propias reglas y se adentra en los
mente alcanzable para nosotros, humanos hijos de la razón,
peligrosos campos de la Filosofía. De todas formas, trataremos
pero que gracias a determinadas herramientas, como los he-
de resumírtelo lo mejor que podamos.
chizos y sus componentes mágicos podemos llegar a con-
La Racionalidad representa una visión lógica de la vida, templar e incluso a utilizar.
una concepción del mundo razonable, ordenada, científica,
Debe quedar claro que dentro del campo de la Irracionali-
histórica y humana: todo lo que rodea al personaje puede
dad podemos encontrar no sólo la magia, sino también la
ser medido utilizando sus sentidos, y lo único verdadero
locura, el mito, la noche y, como contraposición a un Dios
es lo que podemos tocar, lo cotidiano, lo que nos han ense-
racional, nos encontramos a un Diablo irracional, que
ñado nuestros mayores, verdades tan evidentes que sería
campa a sus anchas por el mundo de la IRR, congregando a
imposible no creer en ellas: tras la noche llega el día, tras
su alrededor a demonios, diablillos, criaturas infernales va-
el otoño el invierno, tras la vida la muerte. Y dentro del ám-
rias, acólitos y, como no podía ser menos, aquelarres. Por
bito de la Racionalidad se acoge la noción de la luz, del día
tanto, aquellos humanos que deseen recorrer el camino de
y, por tanto, de Dios —o de Allah o Yahveh—, del cielo, el
la magia y la brujería deberían ir pensando en aumentar su
paraíso y la fe. Para nosotros, lectores del siglo XXI, puede
Irracionalidad, pues una mayor creencia supone también
parecer un tanto extraño ese hermanamiento entre religión
un mayor control sobre ella, aunque también implica —todo
y razón, acostumbrados como estamos buena parte de nos-
gran poder posee un reverso tenebroso— una mayor vulne-
otros a la inclusión de la religión en el campo de lo metafí-
rabilidad a sus efectos.
sico, lo mitológico o incluso lo imaginario, pero no ocurría
Por último, debemos advertir al lector que en ningún mo-
así en el Medievo, ni mucho menos. En la Edad Media la
mento hemos hablado de nociones absolutas del bien y del
existencia de un Dios era considerada una verdad tan evi-
mal, pues las características de Racionalidad e Irracionali-
dente que era inverosímil pensar lo contrario. Por ejem-
dad no tienen nada que ver con ellas: ni los seguidores de
plo, uno de los más grandes filósofos de la Alta Edad
146
=== PAGE 149 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 147
Pars 5: Mundus Rationalis et Irrationalis
la RR son todos unos santos ni aquéllos que si-
guen la senda de la IRR son gente perversa y ma-
ligna. La bondad y la maldad la representa el
jugador mediante las acciones de su personaje y
no puede medirse ni con estas características ni
con ninguna otra.
GANANCIAS Y PÉRDIDAS
DE RR/IRR
Las características de RR e IRR no son fijas, sino variables —en
ocasiones, muy variables— y, al ser contrapuestas, la ganancia
de porcentaje en una de ellas implica, inevitablemente, una pér-
dida en la otra. Y viceversa, claro. Lo que también significa,
como puedes imaginar, que aquellos motivos que producen
una modificación en una de las dos características son inversa-
mente proporcionales a los que modifican la otra, como vas a
poder observar ahora mismo.
La Irracionalidad aumenta siendo testigo de las maravillas
de su campo: constatando la existencia de criaturas irracio-
nales, observando —o sufriendo— los efectos de los hechi-
zos mágicos, asistiendo a celebraciones del mundo irracional
—como aquelarres o invocaciones— o tropezándose con una
caterva de demonios. Por otro lado, la Racionalidad aumen-
tará siempre que nos demos una vuelta por el lado más di-
vino y racional del mundo: contemplando extasiados la
celebración de un milagro, asistiendo estupefactos a la apa-
rición de una criatura angelical, visitando lugares con una
fuerte impronta divina —que no son, ni mucho menos, co-
rrientes— o incluso eliminando a las criaturas irracionales
de una manera civilizada y ordenada —o sea, sin magias ni
brujerías—. Para que puedas hacerte una idea de las ganan-
cias que obtendremos en una u otra característica, consulta
la tabla de la página siguiente, que el Director de Juego de-
bería utilizar como guía para asignar otro tipo de ganancias
en sus aventuras si así lo considera conveniente; advierte
además que algunas ganancias no son automáticas, sino que
exigen que el PJ tenga una puntuación mínima en la carac-
terística afectada o incluso que falle una tirada de la misma
(una manera como otra cualquiera de comprobar si al per-
sonaje le afecta lo suficiente la visión observada como para
modificar su RR/IRR).
Queremos hacer constar, para finalizar, tres notas importantes
sobre la ganancia y la pérdida de puntos en RR/IRR. La pri-
mera de ellas es obvia: sólo aquellos hechizos, rituales de fe o
criaturas que sean visibles como tales modificarán la RR o la
IRR. De nada serviría, por tanto, contemplar a un brujo llevar
a cabo un hechizo si éste no tiene efectos visibles que puedan
hacernos variar nuestras opiniones. Por ejemplo, si vemos a
una vieja curandera aplicar un ungüento sobre un herido y
éste mejora ligeramente, nada visible nos indica que hay un
hechizo de por medio; otra cosa sería que viéramos a la
misma curandera echarse un ungüento por todo el cuerpo
para salir volando a continuación, ya que en este caso sí que
se vería reforzada nuestra IRR. De la misma manera, encon-
trarnos con una criatura irracional que no lo parece a simple
vista tampoco conllevaría aumento de IRR ni de RR en caso
de acabar con ella sin utilizar la magia; otra cosa sería que a
continuación la criatura demostrara poderes o rasgos que
no es posible que pueda poseer un ser humano, en cuyo
147
=== PAGE 150 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 148
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Ganancias de RR/IRR
Ganancias de RR:
Ser testigo de un Ritual de Fe de Niveles 1 al 5.                            + 5 RR si se tiene RR 80 o menos
Ser testigo de un Milagro (Ritual de Fe de Nivel 6).                     + 10 RR
Ser testigo de un Exorcismo exitoso.                                               + 1D10 RR
Ver a una criatura angelical (sólo las que pertenecen a una        + 1D10 RR si se falla una tirada de RR
triada de la jerarquía celestial o a la hueste angélica).
Eliminar a una criatura irracional utilizando sólo los rituales    + 2D10 RR
de Confrontación o Exorcismo (sin armas ni magia).
Resistir los efectos de un hechizo.                                                   + 5 RR
Ser testigo o partícipe de la eliminación de una criatura             + 1D10 RR
irracional sin utilizar la magia.
Ganancias de IRR:
Ver los efectos de un hechizo de vis 1 ó 2.                                      + 1 IRR si se tiene IRR 40 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 3 ó 4.                                      + 3 IRR si se tiene IRR 65 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 5.                                            + 5 IRR si se tiene IRR 80 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 6.                                            + 10 IRR si se tiene IRR 95 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 7.                                            + 15 RR si se tiene IRR 125 o menos
Ver a una criatura del mundo Irracional.                                       + 1D10 IRR si se falla una tirada de IRR
Ver a un demonio elemental.                                                            + 1D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -50%
Ver a un engendro del Infierno.                                                       + 1D10+2 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -25%
Ver a un Demonio Menor.                                                                 +2D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -50%
Ver a un Demonio Superior o al mismísimo Lucifer.                   +2D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -100%
148
