=== PAGE 150 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 148
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Ganancias de RR/IRR
Ganancias de RR:
Ser testigo de un Ritual de Fe de Niveles 1 al 5.                            + 5 RR si se tiene RR 80 o menos
Ser testigo de un Milagro (Ritual de Fe de Nivel 6).                     + 10 RR
Ser testigo de un Exorcismo exitoso.                                               + 1D10 RR
Ver a una criatura angelical (sólo las que pertenecen a una        + 1D10 RR si se falla una tirada de RR
triada de la jerarquía celestial o a la hueste angélica).
Eliminar a una criatura irracional utilizando sólo los rituales    + 2D10 RR
de Confrontación o Exorcismo (sin armas ni magia).
Resistir los efectos de un hechizo.                                                   + 5 RR
Ser testigo o partícipe de la eliminación de una criatura             + 1D10 RR
irracional sin utilizar la magia.
Ganancias de IRR:
Ver los efectos de un hechizo de vis 1 ó 2.                                      + 1 IRR si se tiene IRR 40 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 3 ó 4.                                      + 3 IRR si se tiene IRR 65 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 5.                                            + 5 IRR si se tiene IRR 80 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 6.                                            + 10 IRR si se tiene IRR 95 o menos
Ver los efectos de un hechizo de vis 7.                                            + 15 RR si se tiene IRR 125 o menos
Ver a una criatura del mundo Irracional.                                       + 1D10 IRR si se falla una tirada de IRR
Ver a un demonio elemental.                                                            + 1D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -50%
Ver a un engendro del Infierno.                                                       + 1D10+2 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -25%
Ver a un Demonio Menor.                                                                 +2D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -50%
Ver a un Demonio Superior o al mismísimo Lucifer.                   +2D10 IRR si se falla una tirada de IRR con un penalizador de -100%
148
=== PAGE 151 ===
ParsV  04/10/13  14:36  Página 149
Pars 5: Mundus Rationalis et Irrationalis
caso, sí que ganaríamos la IRR que determine la sólo aquéllos que verdaderamente perseveren, po-
tabla (por ejemplo, algunas meigas pueden tener drán mantener un alto porcentaje en Racionalidad.
patas de cabra, pero si las ocultan con una falda larga,
Simplemente, tenlo en cuenta…
su visión no modificaría nuestra IRR, al menos hasta que esas
Exemplum: Lope de Navarrete por fin ha averiguado la
patas fueran visibles).
identidad de la persona que se encuentra detrás de los
En segundo lugar, en las pérdidas o ganancias de RR o IRR por
últimos atentados contra su persona, una misteriosa bruja
ver a criaturas del mundo irracional o por acabar con ellas no
cuenta la cantidad de criaturas con la que se tope el personaje conocida como Carmela de Rodrigo y, aunque todavía no sabe
de una sola vez. Me explico: si ves a un muerto andante y fallas
los motivos que la llevan a atacarle,  piensa que tiene que ver con
tu tirada de IRR ganarás 1D10 puntos de IRR; si ves a toda una
su relación con la ladrona María de Cañas. Tras informar a su
tropa de veinte muertos que vienen a por ti para comerse tus
compañero, el alquimista Micael Bonishah —mucho más ducho en
higadillos y fallas la tirada de IRR también ganarás 1D10, y no
asuntos de brujos y magos—, el cortesano y el judío deciden visitar
20D10. Lo impresionante es ver a un muerto andando; que
a un viejo sabio árabe que habita en la morería de Burgos y que
luego sean uno o cientos, es mucho menos interesante (al
menos para nuestro subconsciente…). En el caso de que se tra- responde al nombre de Mijail Al-Aceytun, para averiguar si tiene
tara de un grupo de criaturas irracionales de diferentes proce-
alguna información que ofrecerle sobre la bruja.
dencias (por ejemplo, un demonio menor comandando a una
Una vez en su casa, recibidos por el venerable anciano, éste les
tropa de gnomos y de ánimas), tanto la ganancia como la tirada
indica que conoce a la tal Carmela, pues su fama de mujer cruel
de IRR se hará utilizando la criatura que produzca la mayor
y malvada ha llegado hasta sus oídos, y les asegura que no es hu-
pérdida: en el ejemplo que hemos puesto, haríamos la tirada
mana, sino meiga, hija del Demonio y de una bruja. Por desgracia,
de IRR con un penalizador de -50% y si falláramos ganaríamos
2D10 puntos de IRR, igual que si hubiéramos visto sólo al de- poco más les puede decir el viejo Mijail, pues de repente, una de
monio menor, ya que esta criatura es la que produce la mayor
las sombras de la decrépita casa en la que vive el morisco, cobra
pérdida de todo el grupo que vemos.
forma y rodea al anciano, asesinándolo sin piedad usando un he-
Todas estas reglas se aplican igualmente a las ganancias de RR
chizo de Castigo de Frimost. Lope y Micael asisten horrorizados a
por acabar con estas criaturas sin magia: da igual que mates a
lo sucedido y, como consecuencia, lo que contemplan podría variar
uno o a treinta muertos, ya que ganarás en esa escena sólo
sus características de RR y de IRR: por un lado, están viendo a
1D10 RR. Si más adelante, en la aventura, te vuelves a encon-
una sombra, una entidad demoníaca elemental, así que ambos
trar con más criaturas irracionales (de ese mismo tipo o de
deben hacer una tirada de IRR con un penalizador de -50%.
otro) volverás a ganar o perder IRR de la forma habitual.
Ambos fallan y tiran cada uno 1D10 para comprobar cuanta IRR
La última observación es ligeramente más sutil, pues si le
gana cada uno: el personaje de Lope obtiene un 5 y Micael un 2.
echas un buen vistazo a la tabla de ganancias de RR/IRR
Además, han contemplado los efectos de un hechizo de vis 7, como
comprobarás que los personajes están “condenados” —por
decirlo de alguna forma— a aumentar con el paso del es Castigo de Frimost, y como ninguno de los dos tiene más de 125
tiempo su IRR, menoscabando por tanto su RR. Es cierto que
puntos en IRR, los dos aumentan de forma automática su IRR en
aquellos PJs que dispongan de acceso a los rituales de fe po-
+15. Así que como resultado de este funesto encuentro, y nada más
drán evitar mejor que otros personajes —aunque también
que por contemplar a la sombra asesinando a Mijail, Lope aumenta
con cierto esfuerzo— esa lenta pero inexorable progresión
su IRR de 30 a 50 (30+20), reduciendo en la misma cantidad su
hacia el mundo de la IRR, pero todos ellos sufrirán en mayor
RR, de 70 a 50, mientras que Micael suma +17 a su IRR de 75 a
o menor medida sus efectos. No se trata de un error por
nuestra parte, ya que el mundo en el que se moverán los 92, y su RR se reduce en la misma cantidad, de 25 a 8.
personajes, el mundo de Aquelarre, se encuentra más allá de
Ambos amigos, sorprendidos ante lo ocurrido, no pueden hacer otra
las vivencias cotidianas de las gentes de la época, y poco a
cosa más que huir de la casa, pues no saben qué demonios —nunca
poco, todos ellos deberán aceptar, lo quieran o no, que
mejor dicho— era la sombra y quién puede estar controlándola.
existe un mundo más allá de las fronteras de la razón, y que
149
=== PAGE 152 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 150
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Pars 6: 
Ars Magica
onde se desvelarán los secretos arcanos de
la insondable magia, sus misterios, sus
D enigmas y un extenso grimorio de secretos
mágicos ocultos y no por ello menos poderosos.
150
=== PAGE 153 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 151
Pars 6: Ars Magica
los dientes como si de un lobo se tratara…
Los Peligros de la Magia
—¿Llegó a morderte?
No les había mentido el pobre Mijail, que el nombre de Carmela Ro-
—No, que bien que guardé mi cuerpo de que se acercase
drigo era harto conocido. Entre los que se atrevían a susurrarlo, hubo
demasiado, y siempre se encontró con mi acero delante. Pero
quien les indicó un viejo escondrijo suyo, una cueva donde solía re-
eso no me liberó de sus garras.
tirarse a hacer sus hechicerías al abrigo de ojos curiosos. Iban solos,
—Has salido bien librado entonces, pues era un lobisome, un ser
pues por mucho que lo había buscado, no había encontrado Lope quien
poseído por el espíritu salvaje de un lobo, y podría haberte pasado
le diera razón de Ignotus, cosa que lamentaba. Le hubiera gustado
la maldición. ¿No crees que es mejor que lances bien lejos ese trozo de
tener su veterana espada a su vera. Con todo, el judío andaba mucho
cuerda maldito y que otro apechugue con la maldición?
más que confiado, pues decía que por su saber (que tampoco era tanto)
Lope lo miró con fiereza, desde la fiebre de sus heridas:
no descubría señales recientes de actividad mágica, por lo que el cubil
—A nadie le deseo la carga que me han dado, pero te juro que esto no
debía encontrarse abandonado.
terminará hasta que la bruja me mate… o yo la mate a ella.
Y lo estaba.
Aunque mala sería la dueña que no dejara un guardián para proteger
*    *    *
su dominio.
El ser era bajo, costroso, vestido con una especie de harapos que se en-
Ignotus le salió al paso a Micael en una callejuela, tan quedo que por un
tremezclaban con su apelmazada pelambrera natural y unas lascas como
instante el judío lo tomó por un ladrón, y temió tanto por su vida como
de piedra que parecían brotarle, como si de manchas de lepra se trataran,
por su bolsa.
aquí y allá por todo el cuerpo. Surgió de la roca, o quizá poseía la fa-
—Burgos ya no es segura para ti, Micael Bonishah. El mercader al que
cultad, al ser él mismo similar a ella, de disimularse con la piedra hasta
compras los productos que usas para tus magias ha decidido que ya te ha
tal punto que no se notara diferencia alguna. Al judío lo cogió por sor-
sacado bastantes dineros, y le ha ido con el cuento de tus actividades a
presa. Lope, más desconfiado, llegó a distinguir el movimiento y empujó
los que se dedican a cazar a gentes como tú. 
a su amigo, librándole de una muerte segura. No había tiempo de pre-
—¡No puedo dejar a Lope solo ahora! ¡Necesita de mi saber!
parar hechizos ni estrategias, ni siquiera había tiempo de huir. Lope
Ignotus enarcó una ceja, sonriendo a medias.
logró esquivar otro golpe que le hubiera arrancado la cabeza e hincó su
—Necesita amigos y los necesitará siempre. Y se quedará sin uno si te
arma en un hueco de las protecciones de su enemigo. Aunque aturdido,
quedas mucho más. Vete a la frontera con el moro. A una ciudad llamada
Micael alcanzó a reptar hasta la espalda del ser, sin que éste se fijara
Eliossanna. En la primera casa a la izquierda entrando por el camino
en él, furioso como estaba por la herida recibida y concentrado en Lope.
del norte, llama tres veces y pregunta por Hardeck. Te contestarán que
Por ello, pudo el judío sacar sin apuros  un  cuchillo largo de media vara
en esa casa sólo viven gentes con nombres de mártires y de ángeles. Res-
y hundírselo calmosamente en la espalda a la criatura, que se dolió
ponde que es un ángel el que te envía, un ángel sin nombre. Te darán
mucho, dando un aullido que a los dos recordó al sonido de las rocas al
cobijo y aprenderás mucha de esa magia que ansías conocer…, con una
desprenderse. Luego, la cosa no terminó en combate, sino en asesinato.
condición.
Que no estaban los dos amigos para dar cuartel a quienes trataran de
—¿Cuál?
matarles.
—Que dejes de coquetear con la magia negra. Es más poderosa, sí…,
Más tarde Micael realizó sus magias. Y no supo si reír o llorar, al en-
pero su poder no está hecho para seres humanos. Ninguna magia lo está,
contrar lo que buscaba.
pero la magia de los demonios puede perderte para siempre. 
—La muy hija de su madre está en Burgos, Lope. La hemos tenido bajo
—¿Y qué pasará con Lope?
las narices todo el rato.
—Lope es cosa mía.
—Burgos es grande, Micael… ¿No puedes decirme en qué casa para
prenderle fuego?
—Lo siento, pero no. Además, quizá al ser engendro del Infierno el fuego
UNQUE los judíos aseguren que no debe pisar la
no le haga daño… en cambio, harías que toda la ciudad ardiera como la
tierra nadie “que practique adivinación, astrología,
yesca. No, mejor piensa en otra cosa.
hechicería o magia, ningún encantador ni consultor
—Supongo que tendré que esperar a que me envíe otro de sus asesinos, A
de espectros o adivinos, ni evocador de muertos”
(Deuteronomio, 18, 10-11); los cristianos recuerden a San Pablo,
a ver si consigo hacerle hablar antes de que muera…, o que me mate.
ante cuya presencia “bastantes de los que habían practicado
la magia reunieron los libros y los quemaron delante de todos”
*    *    *
(Hechos, 19, 19); o los musulmanes tengan en mente el sagrado
Corán, donde se asegura que “el mago no prosperará, venga
Las palabras del hidalgo resultaron proféticas. No había pasado una se-
de donde venga” (Corán 20, 69), lo cierto es que en el mundo
mana cuando Micael recibió la visita de su amigo, tinto de sangre propia
de Aquelarre la magia es una fuerza viva, poderosa y terrible.
Recordad pues las palabras del sabio: “La magia abre a tus pies
y ajena. Mientras curaba sus heridas con remedios tanto naturales como
dos senderos. Elige el que desees. Si eres digno, serás recom-
mágicos, éste no paraba de farfullar:
pensado…”
—Era un hombre y no lo era, Micael… era peludo y fuerte, y enseñaba
151
=== PAGE 154 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 152
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Consideraciones Iniciales
UNQUE para muchos sólo se trata de un cuento de
PUNTOS DE CONCENTRACIÓN
viejas, del delirio de una mente enferma o de los des-
Puncta Mentis
pojos de una edad pagana ya olvidada, la magia existe.
A Aunque se encuentre oculta en las páginas de viejos
En los capítulos 1 y 2 hablamos brevemente de los Puntos de
manuscritos polvorientos, en los alambiques y retortas de labo-
Concentración —o, de forma abreviada, PC—, una característica
ratorios secretos o en los ungüentos y emplastes atesorados en
secundaria con una tremenda importancia en el lanzamiento de
una destartalada cabaña del bosque, la magia existe. Y aunque
hechizos, así que ya es llegada la hora de que nos detengamos
sus secretos se escondan en las manos de extrañas criaturas, en
en su explicación. Los PC representan la reserva de energía mís-
las mentiras que brotan de los labios de los demonios o en las
tica que posee el personaje, mayor cuanto más crea en la exis-
desgastadas letras de grimorios abandonados, la magia existe.
tencia del lado irracional de la vida; por eso, en el ámbito del
Y, lo que es más importante, está a nuestro alcance…
juego, un PJ siempre tendrá una cantidad de PC igual al 20% de
su IRR, redondeando hacia arriba, y aumentarán o disminuirán
Y en este capítulo te vamos a explicar, paso a paso, cómo.
al mismo ritmo que lo haga la Irracionalidad.
Desde cómo aprender hechizos a cómo utilizarlos, pasando
por la forma de reunir los, en ocasiones, esotéricos elementos
Exemplum: Como vimos en el capítulo anterior, el alquimista judío, Mi-
que se necesitan para llevarlos a cabo, la manera de crear y fa-
cael, aumentó su IRR hasta 92 después de contemplar cómo una som-
bricar pociones, ungüentos y talismanes de gran poder, los di-
bra acababa con la vida de un anciano morisco. Eso significa que Micael
ferentes métodos para invocar demonios en enormes
dispone de una cantidad de Puntos de Concentración igual a 19 (el
aquelarres o cómo aprender a lanzar maleficios a tus enemi-
gos. Pero antes es necesario aclarar algunas nociones básicas, 20% de 92, redondeando hacia arriba).
y así poder entender el resto del capítulo.
Días después, él y Lope continúan sus indagaciones en busca del escondite
de la meiga Carmela de Rodrigo, para lo que han tenido que desplazarse
BRUJOS Y MAGOS
hasta una cueva situada en una zona boscosa, a los pies de las montañas
cántabras, donde algunos lugareños aseguran que vive una bruja de tre-
Los personajes del mundo de Aquelarre no necesitan ninguna
característica especial para utilizar la magia; no es necesario
mendo poder. Tras presentarse en la cueva, que no es más que una oquedad
llevar sangre de demonio en las venas, ni pertenecer a una
en la roca de la montaña, los dos amigos descubren decepcionados que hace
orden secreta de hechiceros, ni siquiera ser el octavo hijo de
tiempo que se encuentra deshabitada, o al menos eso piensan, pues mien-
un octavo hijo. Todos los personajes pueden, si así lo desean,
tras la inspeccionan buena parte del suelo de la cueva se levanta y son
dedicarse al estudio y la práctica de la magia, siempre y
atacados por una criatura rechoncha y fornida —se trata de un gnomo,
cuando cumplan los siguientes requisitos:
una criatura demoníaca, aunque ellos no lo saben—. Lope y Micael, tras
a Se deben tener unos conocimientos mínimos sobre la
una dura batalla, consiguen abatirlo, sin emplear para ello la magia, lo
magia, el ocultismo y los mecanismos que permiten la uti-
que significa que ambos aumentan en +1D10 su RR: Lope consigue un 4,
lización de hechizos. En términos de juego, eso significa
disminuyendo su IRR de 50 a 46, y Micael obtiene un 7, con lo que su
que el PJ debe tener, al menos, un 50% en la competencia
IRR baja de 92 a 85.
de Conocimiento Mágico.
Como su IRR ha disminuido, lo mismo ocurre con sus PC, que bajan
a Además, el personaje debe creer en el aspecto más fantás-
de 19 a 17 (el 20% de 85).
tico e irracional del mundo, demostrando firmeza y convic-
ción en la existencia de dicha visión, lo que significa que
Para poder lanzar hechizos, un personaje debe gastar una de-
debe poseer al menos un 50% en Irracionalidad.
terminada cantidad de PC, mayor cuanta mayor sea la mag-
nitud o nivel del hechizo, su vis (véase más adelante, pág. 153).
Si el personaje cumple ambos requisitos, podrá utilizar cual-
Por ejemplo, un hechizo de vis prima (nivel 1), sólo requiere el
quier hechizo que haya memorizado. Como se dijo en el capí-
gasto de 1 Punto de Concentración, mientras que otro de vis
tulo I, los personajes que comiencen el juego con un 50% en
septima (nivel 7) necesita 10 PC —más adelante, en la pág. 159,
Conocimiento Mágico y en IRR, ya habrán aprendido algunos
te indicaremos el gasto de PC que corresponde a cada vis—.
hechizos (pág. 48), pero los que alcancen ambos requisitos una
Debemos tener en cuenta que, ya que los Puntos de Concen-
vez creado su personaje, deberán aprenderlos durante el trans-
tración representan el impulso de energía mística que el per-
curso del juego, ya sea porque los estudien en un grimorio o
sonaje utiliza para ejecutar la magia, los PC deben gastarse al
porque otro personaje con conocimientos mágicos se los en-
comienzo del lanzamiento de un hechizo; que luego tenga
señe (véase más adelante la sección sobre Aprendizaje de He-
éxito o no, ya nada tiene que ver con los PC que se gastan en
chizos, pág. 153).
cualquiera de los dos casos.
Por cierto, que a lo largo de todo el capítulo utilizaremos siem-
Los Puntos de Concentración utilizados en el lanzamiento de he-
pre la palabra “mago” como sinónimo de “usuario de la
chizos pueden recuperarse de la siguiente forma: por cada hora
magia” o “lanzador de hechizos”, sin importar la profesión
completa (no fracciones) que pase el personaje durmiendo o en un
real que posea.
estado de reposo completo, recuperará el 10% de sus PC totales, lo
152
=== PAGE 155 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 153
Pars 6: Ars Magica
que significa que si pasa una buena noche de sueño
todas formas los 2 PC. El alquimista no se desanima y lo
con un total de 10 horas, recuperará todos sus PC.
vuelve a intentar: gasta otros 2 PC, ejecuta el hechizo y tira
Exemplum: Tras derrotar al gnomo, Lope y Micael siguen exa- los dados correspondientes. ¡Un éxito! Esta vez, Micael sí
minando la cueva donde se supone que podría vivir Carmela, pero con que ha conseguido entrar en trance y cuando vuelve a des-
escaso resultado. Por suerte, Micael aprendió hace tiempo un hechizo que pertar, recuerda haber tenido extrañas visiones en las que podía
puede ayudarles en su búsqueda, “Visión de Futuro”, y decide que ha lle- vislumbrar la catedral de Burgos.
gado el momento de utilizarlo. Se trata de un hechizo de vis tertia (nivel Lope y Micael deciden, por tanto, regresar a la corte del rey en
3), así que gasta 2 PC —bajando de 17 a 15 PC— y lanza el hechizo: Burgos, donde puede ser que se encuentre ahora Carmela, oculta en
mala suerte, falló y Micael no consigue entrar en trance, perdiendo de la misma ciudad, delante de sus propios ojos.
Hechizos
HORA que ya sabes lo que son los Puntos de Concen- una ordenación “artificial” ideada para facilitar su uso en el
21
tración y también lo que necesita tu personaje para uti- juego y que, por tanto, no existe en el mundo de Aquelarre .
lizar la magia, llega el turno de hablar de los hechizos, Para los brujos, alquimistas o magos, un hechizo es un he-
que poseen una importancia trascendental en el juego chizo: algunos son más poderosos, insólitos o complejos que
A
pues, ¿de qué le serviría a un brujo poseer un alto porcentaje en otros, pero todos ellos son, al fin y al cabo, hechizos.
IRR o un gran porcentaje en Conocimiento Mágico si no ha apren-
dido a utilizar ningún hechizo? Para evitar que eso ocurra, en los APRENDIZAJE DE HECHIZOS
siguientes párrafos te hablaremos largo y tendido del aprendizaje
Naturalmente, antes de poder utilizar un hechizo, es necesario
de hechizos, de sus clases, de sus tipos, de su clasificación, etc. Más
que el mago lo estudie, lo memorice y llegue a aprenderlo co-
adelante encontrarás un grimorio completo (pág. 161), con una
rrectamente, para lo que deberá recurrir a otro mago que actúe
enorme lista de hechizos para que tu personaje los aprenda —si
como su mentor o a un grimorio o libro en el que aparezca des-
se atreve— o para que los utilicen los enemigos y las criaturas con
crito. Aunque en ambos casos, el aprendizaje de hechizos es muy
las que se encuentre en sus aventuras de Aquelarre.
similar, vamos a describir ambos métodos por separado.
Aunque el aprendizaje de hechizos con un mentor es más sen-
VIS
cillo que a través de un grimorio, también es cierto que no son
Si le echas un vistazo al grimorio de hechizos que hemos in-
demasiados los magos que están dispuestos a enseñar sus se-
corporado a este capítulo (pág. 161), podrás observar que cada
cretos al primero que llame a su puerta. Por tanto, si el perso-
uno de ellos pertenece a una determinada vis —vis prima, vis
naje quiere aprender algún hechizo de esta forma deberá,
secunda, vis tertia…—, una palabra latina de género femenino
primero, encontrar al mentor adecuado, lo que puede llevar,
que viene a significar algo así como “fuerza”, “poder” o “ener-
en tiempo de juego, semanas, meses o incluso años, posible-
gía”, ya que es precisamente eso lo que representa: la magni-
mente viajando de ciudad en ciudad, de pueblo en pueblo y
tud, el nivel o la potencia de un hechizo en concreto. Como
de rumor en rumor, hasta encontrar al hombre adecuado. Una
verás, existen siete vis, desde la vis prima hasta la vis septima,
vez encontrado —y convencido, que ésa es otra—, el mentor
cada una más potente y terrible que la anterior: los efectos del
y el alumno tendrán que pasar juntos tantas semanas como PC
hechizo serán más poderosos, pero también requerirán com-
cueste lanzar el hechizo que le esté enseñando —por ejemplo,
ponentes más excepcionales y raros, y será mucho más difícil
un hechizo de vis quarta, que requiere 3 PC para ser utilizado,
utilizarlo e incluso aprenderlo. De esta forma, los hechizos de
necesita tres semanas de tiempo de juego—. Una vez pasado
vis prima serán relativamente comunes, fáciles de utilizar y per-
ese tiempo, el mentor deberá hacer una tirada de Enseñar: si
mitirán llevar a cabo acciones relativamente simples —abrir
falla, no habrá conseguido explicar correctamente el uso del
puertas, resistir bajas temperaturas, ayudar en un parto…—,
hechizo, y el tiempo se habrá perdido, aunque puede volver a
mientras que los de vis septima son extraordinariamente raros y
intentarlo si pasa de nuevo el mismo número de semanas en-
sólo están al alcance de muy pocos magos, otorgándoles, eso sí,
señándoselo otra vez. En caso de que tenga éxito, sí que lo
poderes casi divinos —matar, vivir eternamente o incluso invo-
habrá explicado bien, obligando al PJ a llevar a cabo una tirada
car al propio Lucifer—.
de IRR para memorizar el hechizo. Si el PJ tiene éxito en esta
tirada, habrá aprendido a utilizar el hechizo, pero si falla en la
Con respecto a las reglas utilizaremos de forma indistinta el
tirada de IRR es que se le ha escapado algún aspecto básico
uso del término “vis” con el de “nivel” —palabra que se utili-
del hechizo y deberá comenzar a estudiarlo de nuevo, lo que
zaba en las anteriores ediciones de Aquelarre, y que es compa-
requiere el mismo número de semanas, una nueva tirada de
tible con la anterior—, aunque recomendamos que aquéllos de
Enseñar del mentor y otra tirada de IRR del alumno.
nuestros personajes que utilicen magia no usen, en el ámbito
del juego, ninguno de los dos vocablos para indicar la magni-
Si el personaje mago no dispone de un mentor a mano —pues
tud de sus hechizos, ya que la clasificación en diferentes vis es
nunca hay uno cerca cuando verdaderamente se necesita—,
21
Addenda: A decir verdad, la clasificación de hechizos en siete vis sí que aparece en el Gulandis Acolyti, un viejo grimorio escrito en el siglo IV de nuestra era
por un filósofo gnóstico nacido en las cercanías de Colonia Patricia y que firmaba como I.P.F, acrónimo de Ioannes Paulus Fernandus. Ninguna copia del
tratado llegó a la época en la que transcurren las aventuras de Aquelarre, pues la última de ellas se perdió durante el incendio de la abadía de la Rosa,
situada en los Alpes italianos, en el año de 1327.
153
=== PAGE 156 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 154
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
siempre puede aprenderlo si lo estudia de un gri-
Picatrix
morio, que aunque escasos, son más comunes que
Se trata de una mala traducción del Ghayat al-hakim,
los mentores. El método para aprender un hechizo
tratado de magia escrito en árabe por Al-Majriti.
es prácticamente igual que con un mentor —tiempo
de estudio, tirada de Enseñar y tirada de IRR del PJ—,
a Autor: Anónimo.
ya que todos los grimorios disponen de un porcentaje en
a Idioma: Latín.
Enseñar que indica si los hechizos que se describen en su
a Enseñar: 30%.
interior aparecen correctamente explicados —un alto porcen-
a Hechizos: Amuleto contra la Ponzoña, Manto de Salamandra,
taje en Enseñar—, o sólo se garabatea su uso y funcionamiento
Sueño Reparador, Falsas Visiones, Polvos Elementales, Invo-
—un bajo porcentaje en Enseñar—. Antes de ponerse con el
car al Fenicio, Corazón de León, Maldición de Cipriano.
estudio es requisito indispensable que el personaje conozca el
idioma en el que está escrito el grimorio y que tenga éxito en
El Libro de San Cipriano
una tirada de Leer y Escribir. Si se consigue, se puede comen-
Según la tradición, este libro es indestructible. Sus páginas no
zar con el proceso de aprendizaje normal.
pueden ser ni desgarradas ni quemadas, el fuego se apaga a
Exemplum: Mientras Lope investiga por Burgos en busca de la meiga su contacto y el agua no lo moja. Lo otorga el Diablo a sus fa-
voritos y es invisible para todos excepto para aquéllos que ca-
Carmela, Micael decide estudiar el viejo tomo en árabe que encontró
recen de alma.
en la biblioteca del monasterio de Silos. Lo primero que debe hacer
para comprobar si es capaz de estudiar sus hechizos es determinar si a Autor: Giona Sufurino.
a Idioma: Hebreo.
comprende lo que allí está escrito: ya que el alquimista tiene las com-
a Enseñar: 25%.
petencias de Idioma (Árabe) a 40% y Leer y Escribir a 60% tira por
a Hechizos: Cualquiera de magia negra.
la más baja de las dos, o sea, un 40%. Obtiene un 13, suficiente para
comprender lo que dice el grimorio, en el que se explica un hechizo de
El Gran Grimorio
vis tertia, Lengua de Babel, con un porcentaje en Enseñar del 35%
a Autor: Anónimo.
(no está precisamente muy bien explicado).
a Idioma: Hebreo.
Para memorizarlo, Micael debe pasar 2 semanas estudiando el hechizo
a Enseñar: 45%.
—ya que los hechizos de vis tertia necesitan 2 PC para ser lanza-
a Hechizos: Todos los de Invocación.
dos—, y una vez pasado ese tiempo debe hacer una tirada por Enseñar
del grimorio, obteniendo un 34, un éxito justito, pero válido. Por úl- Libro de Taurus
timo, aunque ha comprendido como usarlo, debe memorizarlo, lo que
Tomo encuadernado con piel humana negra.
requiere otra tirada, esta vez por la IRR de Micael, que actualmente
a Autor: Anónimo.
es de 85. Tira los dados y saca 43, que es más que suficiente. Micael
a Idioma: Árabe.
ha aprendido un nuevo hechizo, Lengua de Babel, que podrá utilizar,
a Enseñar: 40%.
siempre y cuando disponga de los componentes, claro…
a Hechizos: Lámpara de Búsqueda, Leche de Sapiencia, Bra-
zalete Solar, Maldición, Manto de Salamandra, Arma In-
GRIMORIOS
victa, Manto de Sombras.
Si alguno de los PJs desea escribir su propio grimorio deberá
Libro de la Potencia
hacerlo de la siguiente manera:
a Autor: Aptolcater.
a Por cada hechizo que describa en el grimorio tendrá que
a Idioma: Griego.
estar el mismo tiempo que se tarda en estudiarlo, escribién-
a Enseñar: 30%.
dolo. Por ejemplo, si describe un hechizo de nivel 2, que se
a Hechizos: Discordia, Brazalete Lunar, Filtro Amoroso, Sub-
estudia en una semana, deberá pasar también una semana
yugación, Encanto del Viajero.
escribiéndolo en el grimorio.
Libro de las Postrimerías
a Pasado ese tiempo tendrá que hacer una tirada usando el
a Autor: Rham al Llois.
porcentaje más bajo que posea en las competencias de En-
a Idioma: Árabe.
señar, Conocimiento Mágico y Leer y Escribir. Si tiene
a Enseñar: 30%.
éxito, el libro adquirirá un porcentaje en Enseñar igual a
a Hechizos: Arma Inquebrantable, Arma Invicta, Piel de
la diferencia entre el resultado de la tirada y el porcentaje
Lobo, Manto de Sombras, Talismán de Protección, Leche de
por el que tiró, al que se le debe sumar el valor en Cultura
Sapiencia.
del PJ (en el caso de un crítico, el porcentaje en Enseñar
La lectura de este libro proporciona además 25 PAp para au-
será igual al porcentaje mayor que posea en las tres com-
mentar el Conocimiento Mágico del lector, siempre que éste
petencias anteriores más la CUL del PJ). Si falla, el he-
no tenga más de 100% en dicha competencia.
chizo no se ha escrito correctamente y nadie podrá
aprenderlo estudiando ese grimorio.
El Dragón Rojo y la Cabra Infernal
A continuación te describimos también buena parte de los
Pésima traducción de un antiguo tratado de magia caldea.
grimorios que han aparecido en aventuras o suplementos
de Aquelarre, algunos de ellos históricos, y otros no tanto. a Autor: Anónimo.
154
=== PAGE 157 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 155
Pars 6: Ars Magica
a Idioma: Latín.
El Libro de las Mentiras
a Enseñar: 25%.
En apariencia, se trata de un libro encuadernado en
a Hechizos: Misa Negra, Pacto Infernal, Nudo Maléfico y
piel humana (negra), muy desgastada. Sin embargo,
todos los hechizos de Invocación.
si se coloca cerca de algún libro, tomará la forma y el
tamaño exterior de éste, volviendo sólo a su forma real
Libro de la Sabiduría
si pasa toda una noche a la luz directa de la luna llena.
Según la leyenda, este libro le fue entregado a Adán tras su
a Autor: Beherito, según se rumorea.
caída, y luego pasó de generación en generación hasta llegar a
a Idioma: Especial (el mejor idioma que conozca el lector).
manos del rey Salomón, que con sus secretos pudo levantar el
a Enseñar: 10% (especial).
templo de Jerusalén y dominar a los demonios. Tras su muerte
a Hechizos: Contiene todos los hechizos de goecia de tipo
el libro se perdió y su emplazamiento sigue siendo un misterio.
Contiene todos los secretos del universo, de la vida y de la pernicioso, pero tiene un pequeño inconveniente, y es que
muerte, incluso aquellos secretos que sólo conoce Dios. Dema-
está maldito. Cada uno de esos hechizos está escrito en
siado conocimiento para un solo hombre. Aquél que lo abra
forma de Trampa Goética (véase el hechizo en la pág. 210),
nada entenderá a no ser que pase una tirada de su Cultura x1:
la cual se activará al ser leída. Si se desea aprender un he-
en caso de pasarla, todo el conocimiento entrará de golpe en su
chizo en concreto, será necesario encontrar la página en la
cerebro y su raciocinio estallará, quedando muerto en vida.
que está (cada una contiene un hechizo, en forma de
Trampa Goética, por supuesto, y cada vez que se com-
a Autor: Anónimo.
prueba una página se activa la trampa) y leer el hechizo con
a Idioma: Hebreo.
atención (con lo cual se hará la tirada de Enseñar, además
a Enseñar y Hechizos: Véase más arriba.
de activar la trampa). Así, si se desease aprender un hechizo
Clavis Secretorum Coelis et Terrae goético que se encuentra en la página 10, se debería empe-
zar a buscar desde la 1 (suponiendo que se haga por orden)
Este libro contiene las enseñanzas y secretos de Simón el
y una vez se encuentre en la 10, estudiarlo con atención, lo
Mago, contemporáneo de Jesucristo que fue destruido por San
cual significaría que el lector se “come” once trampas (la
Pedro.
página 10 se repite, por el estudio).
a Autor: Anónimo.
a Idioma: Latín.
Magice Rerum Daemonii Est
a Enseñar: 25%.
a Autor: Jaume de Fabregat, basándose en textos de Ramón
a Hechizos: Lámpara de Búsqueda, Dominación, Estupidez,
Llull.
Oración Oscura, Tortura, Alas del Maligno, Cáliz Maldito,
a Idioma: Latín vulgar.
Maldición de la Bestia.
a Enseñar: 25%.
a Hechizos: Morada Maldita, Veneno de Escorpión, Mano de
De Magia Nigra et Profunda
Gloria, Maldición de las Estrígiles y Condenación.
a Autor: Bernat Desmons.
a Idioma: Latín vulgar.
COMPONENTES DE LOS HECHIZOS
a Enseñar: 40%.
a La lectura de este libro proporciona únicamente 15 PAp Uno de los factores más importantes de los hechizos, y al que de-
bemos prestar mucha atención, es el de sus componentes. Los hu-
para aumentar el Conocimiento Mágico, siempre que el lec-
manos, como seres racionales que somos, necesitamos un sostén,
tor no tenga más de 75% en dicha competencia.
un soporte que nos permita utilizar la magia, que pertenece, como
De Feits lo Diable
ya se dijo antes, al mundo irracional, y ése es precisamente el papel
que juegan los componentes: cualquier hechizo, sea del tipo que
Traducción de un texto latino anónimo del siglo III.
sea o pertenezca a la clase a la que pertenezca, requiere un deter-
a Autor: Absalón Leví.
minado número de ingredientes o elementos para poder ser fabri-
a Idioma: Catalán.
cado, utilizado o llevado a cabo. Esos componentes pueden ser un
a Enseñar: 45%.
objeto o un material relativamente común —un trozo de hierro, ca-
a Hechizos: Leche de Sapiencia, Invocación de Ánimas, Elixir
nela, un poco de cera virgen—, algún tipo de acción o habilidad
de la Vida.
por parte del mago—abjurar de la religión propia, por ejemplo—,
o puede ser algo tan extraño e inusual que pocas personas en el
Llave de Salomón
mundo serán capaces de conseguirlo —una de las coronas de los
Los hechizos que contiene este grimorio son de tipo prohibido
Reyes Magos, por poner un ejemplo—, y que necesitarán toda una
(véase pág. 158). Está escrito en clave y para descifrarlo hay que aventura o incluso una campaña entera para poder encontrarlo.
cotejar el texto con el Cantar de los Cantares, en su versión original
Sea como sea, es requisito indispensable reunir todos esos com-
(hebrea). Pero eso, claro está, pocos o ninguno lo saben…
ponentes para fabricar o llevar a cabo el hechizo: si falta uno solo
a Autor: ¿Salomón? de ellos, será completamente imposible utilizarlo, y de nada nos
a Idioma: Hebreo (y en clave). valdría tener un gran porcentaje en IRR o en Conocimiento Má-
gico. Que los magos lo tengan en cuenta, especialmente si se
a Enseñar: 10%.
trata de un hechizo poderoso, pues suelen requerir los com-
a Hechizos: Botella de Suleimán, Camposanto, Puerta del In-
ponentes más extraños que puedas imaginarte.
fierno.
155
=== PAGE 158 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 156
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Naturalmente, las criaturas irracionales o demo-
a Invocación (Invocatio): Se trata de una convoca-
níacas, como seres del mundo irracional que son,
toria realizada con métodos mágicos para llamar a
no necesitan ningún tipo de componente para lle-
nuestra presencia a algún tipo de entidad, como áni-
var a cabo sus hechizos: si lo conocen, lo pueden uti-
mas, demonios elementales, demonios mayores o incluso
lizar sin necesidad de reunir ingrediente alguno.
al propio Lucifer. Deben usarse con mucha prudencia, pues
Recordadlo por si vuestros personajes se encuentran en
nunca se sabe con qué humor puede presentarse la entidad
sus aventuras con una de estas criaturas.
invocada.
a Maleficio (Maleficium): Una acción, lectura o declamación
FORMAS DE LOS HECHIZOS
que sirve como fórmula mágica para llevar a cabo el he-
Otra distinción importante entre los hechizos es su forma, el
chizo. Probablemente sea la forma más fácil de utilizar, pero
estado en que se nos presenta: puede ser una simple fórmula
en ocasiones requiere una preparación muy meticulosa o
mágica que se pronuncia, un bebedizo que haya que ingerir o
particular.
un objeto que haya sido imbuido con un poderoso efecto má-
gico. Es una característica muy importante para un hechizo, a Poción (Potio): Una pócima o bebedizo que se fabrica con los
ya que la forma que adopte puede ayudar o perjudicar al
ingredientes del hechizo y que debe ingerirse para que surta
mago en un determinado momento —por ejemplo, si estamos
efecto. Se trata también de una forma relativamente fácil de
atados de pies y manos, sí que podemos utilizar un hechizo
usar, pero que requiere preparar la poción con antelación para
que sólo requiera hablar, pero nos será imposible tomarnos
tenerla lista, basándonos para ello en el porcentaje que tenga
una pócima—, así que tenlo presente a la hora de decidir qué
el mago en Alquimia consultando la siguiente tabla:
hechizo quieres que aprenda tu personaje.
Tabla de Fabricación de Pociones
Todos los hechizos, del tipo que sean, pertenecen a una de las
22
siguientes formas :  Alquimia                                     Tiempo de Preparación
   01 – 30%                                            No puede fabricarla
22
Addenda: El lector sagaz habrá advertido que utilizamos la clasificación en
cinco formas concebida por Michelangelo de Ruy, alquimista latino del siglo
   31 – 40%                                                      1D6 días
XIV que se hizo famoso en los más refinados salones alquímicos de su mo-
   41 – 70%                                                      1D4 días
mento con su obra Ars Minima, un libro que supuestamente extraía y comen-
taba los contenidos más importantes del Ars Magna de Ramón Llull
   71 – 90%                                                      1D3 días
—Raimundo Lulio para los castellanos—, aunque en la práctica no le llegaba
ni a la suela de las sandalias a tan insigne maestro alquimista.
  91% o más                                                        1 día
156
=== PAGE 159 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 157
Pars 6: Ars Magica
Pasado ese tiempo, el mago tendrá a su disposi-
los componentes del hechizo y está preparado para fabri-
ción seis dosis de la poción, que puede utilizar
carlo: ya que el porcentaje de Micael en Alquimia es de
en el momento que desee, pero antes de que la po-
60%, tardará 1D3 semanas. Tira los dados y obtiene un
ción caduque: cada hechizo posee un tiempo de caducidad
bonito 2: el alquimista tardará, por tanto, dos semanas
diferente (comprueba su descripción), que una vez supe-
en fabricar seis dosis del ungüento cuya caducidad será de
rado vuelve inservible la poción, perdiendo completamente
2D6 días, tal y como se explica en el propio hechizo: el DJ tira
sus efectos. Si el mago lo desea, puede preparar al mismo
los dados (en secreto, que es muy ladino) y obtiene 8, lo que indica
tiempo hasta tres hechizos de pociones, pero no más.
que pasados 8 días, las dosis que no haya gastado se echarán a perder.
a Talismán (Amuletum): En este caso, el hechizo se aloja en
Si Micael lo hubiera querido, al mismo tiempo que fabricaba ese un-
un objeto, que llegado el momento debe activarse para
güento podría haber estado fabricando otros dos más.
mostrar sus efectos. Aunque también es otra de las formas
relativamente sencillas de utilizar, siempre cabe la posibili-
En la descripción de los hechizos verás que algunos de ellos
dad de que perdamos el talismán, lo que nos obligaría a fa-
tienen un tiempo de fabricación diferente al que aquí ofrece-
bricar otro. Al igual que ocurre con las pociones, el tiempo
mos: en esos casos, la descripción del hechizo tiene preferencia
de fabricación de los talismanes también se basa en Alqui-
sobre lo dicho aquí.
mia, aunque es mucho más laborioso, ya que el tiempo de
elaboración es mayor y es imposible crear más de un talis-
NATURALEZA DE LOS HECHIZOS
mán al mismo tiempo.
Para terminar esta descripción con las diferentes características
y particularidades que pueden poseer los hechizos debemos
Tabla de Fabricación de Talismanes
mencionar su naturaleza, la procedencia de un hechizo, que
   Alquimia                                    Tiempo de Preparación
puede darnos una idea aproximada del sentido con el que fue
    01 – 30%                                          No puede fabricarlo
creado al tiempo que nos proporciona una imagen del tipo de
    31 – 40%                                                1D6+3 meses
mago al que va dirigido. En esencia, cualquiera de los hechizos
que puedes encontrar en la lista que acompaña este capítulo
    41 – 70%                                                1D4+2 meses
puede incluirse en una de las dos siguientes naturalezas:
    71 – 90%                                                1D3+2 meses
   91% o más                                               2D6 semanas a Magia Blanca: Se trata de hechizos benéficos o, a lo sumo,
no perjudiciales —al menos en esencia, que otra cosa es lo
a Ungüento (Unguentum): La última de las formas es similar
que haga el mago con un hechizo en concreto—. Aunque
a las dos anteriores, pero en este caso los componentes del
el uso de estos hechizos está, como toda la magia, prohibido
hechizo se utilizan para producir una pasta o bálsamo que
por las tres religiones monoteístas de la época, lo cierto es
el mago debe untarse, lo que puede retrasar bastante el
que su estudio y práctica no mancilla en forma alguna el
tiempo de ejecución. Al igual que las pociones, los ungüen-
alma espiritual del mago.
tos también deben prepararse con antelación usando la
a Magia Negra: Denominada también “goecia”, se trata de
competencia de Alquimia, tal y como aparece en la si-
un tipo de magia particularmente oscura y perjudicial, ya
guiente tabla:
sea por sus efectos o por la procedencia de sus componen-
Tabla de Fabricación de Ungüentos
tes. Aunque cualquier mago puede aprender estos hechi-
zos, su simple utilización condena el alma del que los usa,
Alquimia                                   Tiempo de Preparación
quedando maldito a los ojos de la divinidad (hablaremos
01 – 30%                                          No puede prepararlo
sobre los efectos de la fe en aquellos “malditos por Dios”
31 – 40%                                                 1D6 semanas
en el siguiente capítulo, pág. 240). 
41 – 70%                                                 1D3 semanas
Además de estas dos naturalezas, en la descripción de los hechi-
71 – 90%                                                     1 semana
zos también haremos mención al posible origen del hechizo, un
91% o más                                                  1D6 días
término sencillo que puede ayudarnos a determinar los hechizos
que son más corrientes para determinadas profesiones, aunque
Una vez terminada la fabricación tendremos a nuestra dis-
no deben entenderse como divisiones absolutas y herméticas: es
posición seis dosis de ungüento que podemos utilizar
posible que un alquimista aprenda un hechizo de magia popular,
cuando deseemos, pero siempre antes de que se caduque
aunque no suele ser lo normal. Los orígenes que podemos en-
la pasta (consulta los hechizos para ver el tiempo exacto de
contrar para un hechizo son los siguientes:
caducidad que posee un determinado hechizo). De forma
a Magia Popular: Hechizos de origen tradicional basados en
similar a las pociones, un mago puede fabricar al mismo
supersticiones de épocas pasadas y que son transmitidos
tiempo hasta tres tipos diferentes de ungüentos, pero ni
de generación en generación de forma oral de maestro a
uno más.
discípulo. Suelen ser los hechizos más habituales que verás
Exemplum: Tras aprenderse su nuevo hechizo, nuestro alquimista, Mi-
a lo largo del juego y suelen ser escogidos por las profesio-
cael, ha decidido meterse en su laboratorio privado para fabricar al-
nes del tipo brujo o curandero.
gunas dosis del ungüento de Bálsamo de Curación que conoce —fue
a Magia Alquímica: Llamada también “magia roja”, se
uno de los que eligió al crearse el personaje—. Consigue reunir todos
trata de fórmulas mágicas de marcado carácter alquí-
157
=== PAGE 160 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 158
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
mico, sesudas investigaciones protocientíficas ferocidad que la Iglesia a cualquiera que co-
que requieren muchos más conocimientos teóricos nozca uno de ellos. Estos hechizos no pueden ser
y abstractos que la magia popular. Suelen ser los escogidos durante la creación del personaje y nadie
que más fácilmente encontramos en grimorios y li- que no tenga un libro que hable de ellos o que no posea
bros, y se trata de hechizos particularmente apropiados un 101% o más en Conocimiento Mágico podrá ni tan si-
para las profesiones de alquimista o mago. quiera haber oído hablar de ellos. Si algún personaje tiene
la oportunidad de aprender alguno no podrá utilizar la
a Magia Infernal: Aunque los orígenes popular o alquímico
Suerte ni para aprenderlo ni para lanzarlo, y es condición
pueden pertenecer indistintamente a la naturaleza blanca
obligatoria —tanto para humanos como para criaturas
o negra de la magia, los hechizos de magia infernal son
irracionales— utilizar en su lanzamiento los correspon-
todos de goecia. Son hechizos creados por demonios para
dientes pases de manos, pronunciar las fórmulas apropia-
ser utilizados por ellos mismos o por sus seguidores, que
das en voz alta y clara y disponer de todos los
los aprenden directamente de sus labios o a través de algún
componentes necesarios. Además, los PC gastados en su
grimorio maldito.
lanzamiento se recuperarán a la tasa de 1 PC por cada se-
a Magia Prohibida: Por último tenemos que mencionar un
mana en que no se use magia alguna, durante su utiliza-
tipo de magia extremadamente enigmática y tenebrosa,
ción tendrán lugar manifestaciones físicas de diferente
incluso más de lo que es normal en la magia. Se trata de
índole —tormentas, terremotos, tornados…—, y en caso
la magia prohibida, hechizos que están vedados a la hu-
de obtener una pifia durante el lanzamiento el mago mo-
manidad, ya que poseen un poder tal que ni siquiera los
rirá (y ya veremos si no se lleva con él a buena parte de
demonios desean enseñarlos, persiguiendo con la misma
los compañeros o del entorno que lo rodea).
Lanzamiento de Hechizos
UENO, bien, llegados a este punto sabes las diferentes
todas las heridas, así que una vez pasado ese tiempo, Micael ya está
clases de hechizos que existen, cómo aprenderlos, de
preparado para lanzar el hechizo: lo declara y lleva a cabo una acción
dónde proceden, como se manifiestan y mil cosas más,
extendida para activar el bálsamo curativo.
B pero nos falta todavía contestar a la pregunta más fun-
damental: ¿cómo demonios se utiliza la magia? Tranquilidad, que
El tiempo necesario para realizar todos aquellos preparativos
vamos a ello en este preciso instante. Y para que resulte sencillo,
previos que requiere el lanzamiento de un hechizo lo decidirá
explicaremos de forma detenida los diferentes pasos en los que
el Director de Juego basándose en la forma del hechizo —siem-
se divide el proceso de lanzamiento de hechizos.
pre será más rápido tomarse una poción que frotarse un un-
güento— y en la descripción del mismo. En principio, las
1. DECLARACIÓN
invocaciones y los ungüentos suelen ser los hechizos que re-
quieren una mayor preparación, mientras que las pociones, los
Como ya vimos en el capítulo anterior, al comienzo del asalto
maleficios y los talismanes son los más rápidos —en la mayor
tendremos que declarar las acciones que desean realizar nues-
parte de los casos, las dos acciones necesarias para activar el
tros personajes, utilizando para ello la Iniciativa (véase pág.
hechizo ya incluyen los preparativos previos—, pero el DJ ten-
114). En el caso de que se trate del lanzamiento de un hechizo,
drá siempre la última palabra en lo referente a ello.
deberemos utilizar las dos acciones de que disponemos en ese
asalto, pues se trata de una acción extendida; pero has de tener
2. PUNTOS DE CONCENTRACIÓN
en cuenta que dicha acción incluye únicamente la activación
del hechizo —los pases mágicos necesarios, la ingesta de la po-
Tras la declaración, y en cuanto llegue el momento de actuar
ción, la pronunciación de las palabras que se requieran,…—,
del mago, lo primero que debemos hacer es calcular la canti-
pero no todos los preparativos anteriores: por ejemplo, si de-
dad de Puntos de Concentración que requiere el hechizo y gas-
seamos utilizar un hechizo de ungüento deberemos primero
tarlos. Ese gasto es un requisito indispensable para el
embadurnarnos con él y luego gastar las dos acciones para lan-
lanzamiento, ya que implica el grado de concentración y es-
zar el hechizo, lo que sumará bastante más de un asalto.
fuerzo místico que debe poseer el mago para poder impulsar
el hechizo, tenga o no éxito en el lanzamiento: si falla luego la
Exemplum: Mientras Micael se encuentra en su laboratorio revisando
tirada, los PC se habrán gastado igualmente y si desea volver
unos viejos manuscritos, aparece de repente en la puerta su amigo
a repetir el hechizo tendrá que gastar de nuevo la misma can-
Lope, que viene malherido pues, según asegura, ha encontrado el es-
tidad de Puntos de Concentración. Naturalmente, si no dis-
condite de la meiga Carmela, pero ha tenido que enfrentarse con un
pone de la cantidad necesaria de PC le será imposible utilizar
extraño ser que a punto ha estado de acabar con su vida. Mientras le
el hechizo hasta que no haya recuperado la cantidad adecuada
para su uso (véase pág. 152 para más detalles sobre los PC).
cuenta el relato de lo ocurrido, el alquimista coge una dosis del Bálsamo
de Curación que había creado y comienza a lavar las heridas del cor-
La cantidad de Puntos de Concentración que se necesita gastar
tesano con el ungüento, tal y como se explica en la descripción del para activar un hechizo se basa en la vis del hechizo: cuanto más
alta sea, más PC requiere, tal y como indica la siguiente tabla:
hechizo. El DJ le indica que va a tardar tres asaltos en lavar
158
=== PAGE 161 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 159
Pars 6: Ars Magica
mismo asalto en el que intenta lanzar el hechizo
Tabla de Gasto de Puntos de Concentración
su porcentaje de lanzamiento se verá reducido
  Vis del Hechizo                         Puntos de Concentración
en un -10%. En el caso de que fuera atacado
        1 (Prima)                                                  1 PC
pero no recibiera ningún daño, se le restaría de
      2 (Secunda)                                                1 PC
todas formas un -10%.
        3 (Tertia)                                                   2 PC
a Criaturas Poderosas: La existencia de las criaturas
       4 (Quarta)                                                  3 PC
irracionales está ligada al mundo mágico que habitan.
       5 (Quinta)                                                  5 PC
De esta forma, aun no practicando magia alguna, ésta
         6 (Sexta)                                                   5 PC forma parte de su naturaleza, conviviendo con ella, respi-
rándola, viviéndola como algo normal y cotidiano. Por eso,
      7 (Septima)                                                10 PC
si la víctima del hechizo que el mago va a utilizar es una
Exemplum:
Sigamos con el ejemplo de Micael y su Bálsamo de Curación.
criatura irracional que tenga una IRR superior al 100%, re-
Llegado el momento de activar el hechizo, y antes incluso de calcular el
duciremos en -1% el porcentaje de lanzamiento por cada
porcentaje que tiene, el alquimista debe gastar los PC correspondientes:
punto por encima de 100 que tenga la criatura en IRR. De
como Bálsamo de Curación es un hechizo de vis secunda (nivel 2), debe esta manera, si queremos afectar a una criatura que tiene
125% en IRR, tendremos un penalizador a la tirada de lan-
gastar 1 PC, reduciendo sus Puntos de Concentración de 17 a 16.
zamiento de -25%. Aquellos humanos que consigan aumen-
3. CALCULAR EL PORCENTAJE
tar su IRR por encima de 100 no podrán acogerse a esta
regla, ya que, por mucho que quieran, siguen siendo hu-
Tras realizar el gasto de Puntos de Concentración que requiere
manos, no criaturas irracionales.
el hechizo para ser utilizado debemos calcular el porcentaje
exacto que tiene el mago para activarlo. El porcentaje básico
a Vis del Hechizo: El último, pero no el menos importante,
será siempre igual a la IRR actual que tenga el mago, porcen-
de los factores que pueden modificar el porcentaje de lan-
taje que se verá modificado por el método de lanzamiento, la
zamiento de un hechizo es la vis de dicho hechizo: cuanto
protección que lleve encima el mago, la pérdida de concentra-
más alta sea su vis, más difícil será usarlo y, por tanto, más
ción y la vis del hechizo.
alto será el penalizador que reciba el porcentaje, tal y como
a Método de lanzamiento: Para activar correctamente un he-
se indica en la siguiente tabla:
chizo es necesario llevar a cabo una serie de gestos mágicos
Modificador al Lanzamiento según Vis
con las manos y pronunciar con voz clara las palabras corres-
pondientes. En el caso de que el mago desee que la utilización
  Vis del Hechizo                         Modificador al Porcentaje
del hechizo pase más desapercibida puede pronunciar en voz
        1 (Prima)                                                  - 0 %
baja las palabras mágicas, lo que modificaría el porcentaje en
      2 (Secunda)                                               - 15 %
-25%, e incluso no llevar a cabo ningún gesto con las manos,
        3 (Tertia)                                                  - 35 %
reduciéndolo en otro -25% —por tanto, si lo activa sin gestos
       4 (Quarta)                                                - 50 %
y, además, en voz baja, tendría un total de -50%—. Es impo-
       5 (Quinta)                                                - 75 %
sible lanzar un hechizo sin pronunciar ninguna palabra, así
         6 (Sexta)                                                 - 100 %
que si el mago está amordazado o —Dios o el Diablo no lo
quieran— le cortan la lengua, no podrá activar ninguno de      7 (Septima)                                              - 150 %
los hechizos que conozca.
Si tras calcular el porcentaje, el resultado total es de 0% o
a Protección: Las armaduras de la época medieval, de las menor, el mago podrá intentarlo, ya que como se dijo en la sec-
que ya hablamos en el capítulo de combate (pág. 136), son ción de Éxitos y Fallos Automáticos del capítulo II (pág. 72),
siempre hay una posibilidad de sacar una tirada si se obtiene
tremendamente incómodas: suelen pesar bastante, no per-
un resultado entre 01 y 05.
miten una total ligereza de movimientos, el metal se ca-
lienta en verano y se enfría en invierno, etc. En resumen,
Exemplum: Micael continúa con su hechizo de Bálsamo de Curación.
las molestias que supone llevar un armadura encima no
Tras gastar los PC correspondientes vamos a calcular el porcentaje de
contribuyen de forma positiva al lanzamiento de un he-
lanzamiento que posee: su IRR actual es de 85, lo que le da un por-
chizo. Por todo ello, utilizar un hechizo llevando encima
centaje básico de 85%, que luego deberá modificar por:
una armadura ligera modifica en -25% el porcentaje de
a Método de lanzamiento: El alquimista hará los gestos normales y
lanzamiento, las metálicas lo reducen en -50% y las com-
dirá las palabras en voz alta y clara —sólo está Lope en la habi-
pletas en un importante -75%. Las armaduras blandas,
tación y no le importa que él sepa que está usando un hechizo—,
que son poco más que ropas de abrigo, no reducen el por-
así que no recibirá ningún penalizador por ello.
centaje en ningún caso.
a Protección: Micael no lleva armadura alguna, así que tampoco tiene
a Pérdida de concentración: Si durante el asalto en que está
que reducir su porcentaje por ello.
lanzando su hechizo, el mago es atacado antes de que lle-
a Pérdida de concentración: Como Micael tampoco ha recibido ningún
gue el momento de llevar a cabo su acción es posible que
ataque o herida durante este asalto tampoco verá reducido su
pierda la concentración necesaria y no pueda activarlo de
forma correcta. Por tanto, por cada PV que pierda en el porcentaje por la posible pérdida de concentración.
159
=== PAGE 162 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 160
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
a Fallo: Si fallamos la tirada para activar el he-
a Criaturas Poderosas: El hechizo afectará a Lope, que
chizo, el mago habrá perdido los PC gastados en
no es una criatura irracional, sino un humano, por
su lanzamiento, además del tiempo utilizado y de
lo que tampoco atenderemos a este factor. 
una dosis, si se trataba de una poción o ungüento. Si lo
a Vis del Hechizo: El hechizo que está lanzando el alqui-
desea y si todavía le es posible, puede volver a intentarlo.
mista, Bálsamo de Curación, es de vis secunda, lo que significa
a Pifia: El mago la ha hecho buena. El hechizo se ha acti-
que deberá reducir su porcentaje en -15%.
vado, pero produce los efectos contrarios a los que se de-
Finalmente, tras calcular los posibles modificadores, el porcentaje
seaban: si servía para curar, ahora dañará a la víctima; si
final que tiene Micael para llevar a cabo el hechizo es de un 70%
iba a ser utilizado para invocar a una criatura, ahora será
(85-15=70).
invocada otra mucho más peligrosa —o la misma, pero
enfurecida—; si permitía aumentar el daño de un arma,
4. RESULTADO
ahora lo reducirá o puede incluso que la rompa; etc. El
Tras calcular el porcentaje final que posee el mago para acti-
Director de Juego tendrá siempre la última palabra en lo
var el hechizo sólo queda coger los dados y hacer la tirada
referente a los resultados concretos, aunque, en todo
utilizando dicho porcentaje, lo que nos daría cuatro resulta-
caso, la víctima del hechizo pifiado sigue teniendo dere-
dos posibles:
cho a su tirada de RR. Lo que sí está claro es que el mago
a Éxito: Si el mago obtiene un éxito en la tirada de lanza-
miento, el hechizo produce los efectos que aparecen reco-
gidos en la descripción del mismo. En caso de que el
hechizo afecte a una persona de forma directa, ésta tiene
derecho a resistirse a sus efectos (excepto si la descripción CONSILIUM ARBITRO:
del hechizo indica lo contrario): para resistirse deberá
MAGIA PARA NO MAGOS
hacer una tirada de RR con un modificador negativo igual
En determinadas ocasiones, alguno de los personajes
a la cantidad de puntos de IRR que posea el mago por en-
que no conozca la magia podrá tener acceso a pocio-
cima del 100% —si tuviera, por ejemplo, 130 en IRR ten-
nes, talismanes, ungüentos, etc. Aunque en principio
dría un -30%—: si tiene éxito, el hechizo no le afecta. En
sólo aquellas personas que conozcan el hechizo con-
caso de que la víctima sea consciente de que va a ser ob-
creto son capaces de activar los efectos de ese he-
jeto de un hechizo y desee recibir los efectos del mismo
chizo, pueden darse algunos casos especiales. En el
puede, si así lo quiere, no llevar a cabo la tirada de RR; en
caso de los maleficios o las invocaciones, está claro
el caso de que no sea consciente, deberá hacer la tirada de
que sólo el mago que los conoce puede llevarlos a
RR, incluso si el hechizo tuviera efectos benéficos para él.
cabo, pero cuando hablamos de pociones, talismanes
Naturalmente, aquellos personajes que sean conscientes
o ungüentos la cosa cambia, ya que nada impide a
de que van a recibir un hechizo, también podrían ver mo-
un personaje no mago acceder a esos objetos.
dificada su RR tal y como se indica en la Tabla de Ganan-
En el caso de que el objeto sea usado por un no mago
cias de RR/IRR (pág. 148).
pero lo active un mago, las reglas son las mismas que
Lo que debe quedar claro es que cuando decimos que el he- hemos visto hasta ahora —por ejemplo, un PJ cual-
quiera puede aplicar un ungüento de Arma Irrom-
chizo debe afectar “de forma directa” a la víctima para que
pible y luego llegar el mago que conoce el hechizo y
ésta tenga derecho a una tirada de resistencia nos referimos
activarlo para que sus efectos puedan empezar a
precisamente a eso, a que el hechizo es el que va a dañar,
aplicarse—, pero puede darse el caso de que el mago
curar o afectar directamente a la víctima, sin intermedia-
le explique al no mago cómo debe activar los efectos
rios. Por ejemplo, si usamos un hechizo para borrar los re-
de un hechizo concreto, indicándole las palabras y
cuerdos de un enemigo, estamos usándolo de forma
gestos que debe utilizar para lanzarlo de la forma co-
directa; pero si usamos un hechizo que encanta un arma
rrecta —un mago, por ejemplo, que le entregue un
para producir más daño y luego usamos ese arma sobre el
Bálsamo de Curación a un compañero y le explique
mismo enemigo, éste no tendría derecho a tirada de RR, ya
cómo puede usarlo—: en ese caso, el PJ no mago
que no está siendo afectado directamente por el hechizo.
debe tener al menos un 25% en Conocimiento Má-
gico y un 50% en IRR para poder comprender correc-
a Éxito Crítico: Se maneja de la misma forma que el éxito nor-
tamente todas las directrices, estudiar las
mal, sólo que si se trata de un hechizo que afecte directa-
indicaciones que se le enseñan durante al menos dos
mente a la víctima, ésta deberá hacer su tirada de RR a la
días y tener éxito en una tirada de IRR (si falla, puede
mitad de porcentaje, redondeando hacia arriba. En el caso
volver a intentarlo dos días de estudio después). Si
de que el hechizo no obligue a tirada de RR —o si la víctima
es así, el PJ no mago, llegado el momento podrá
ha decidido no hacer dicha tirada—, la duración del he-
hacer él mismo la tirada de lanzamiento para activar
chizo se multiplicará por dos o, si es un hechizo instantá-
los poderes de un determinado objeto, utilizando,
neo, como los de curación, serán sus efectos los que se vean
eso sí, su propia IRR y los modificadores habituales
multiplicados por dos. Además si el hechizo requiere que
por vis del hechizo, protección, gestos, etc.
la víctima haga una tirada de Templanza, ésta también
se realizará a la mitad de porcentaje.
160
=== PAGE 163 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 161
Pars 6: Ars Magica
ha perdido los PC gastados en el lanzamiento y
como en este caso—, pero como el personaje sabe que va a
una dosis, si se trataba de un hechizo de poción o
ser objeto de un ungüento curativo, decide no hacer tirada
ungüento.
de resistencia alguna (aunque verá aumentada en 1
Exemplum: 
Tras calcular el porcentaje que tiene Micael para lanzar el punto su IRR por “ver” los efectos de un hechizo de vis
hechizo, un 70%, sólo nos queda hacer la correspondiente tirada. El secunda). El bálsamo cura, por tanto, 1D3 PV a Lope: Micael
alquimista obtiene un 34, un éxito normal. Al tratarse de un hechizo hace una tirada y obtiene un 3, que no está nada mal. Tras
que afecta de forma directa a la víctima, Lope debería hacer una tirada aplicar por tanto el ungüento, Lope se siente mucho mejor y agra-
de RR para resistirse a sus efectos —incluso aunque fueran benéficos, dece a su amigo los cuidados.
Grimorium
N este capítulo vas a encontrar una larga lista de hechi- También te presentamos en las siguientes páginas una
zos de todo tipo, forma y procedencia, que podrás usar tabla con todos los hechizos ordenados alfabéticamente,
para que tus personajes los aprendan, para que los uti- para que puedas localizarlo rápidamente en el manual y
licen sus enemigos o simplemente como un elemento para que tengas una breve descripción de su uso y efectos.
E
de ambientación para tus partidas. Ya que en las páginas anterio- Aquéllos que tengan el nombre en cursiva se consideran
res hemos hablado de los elementos que rigen los hechizos, nos hechizos de magia negra.
centraremos ahora en las particularidades de cada uno de ellos,
tratándolos de forma individual, para que no te quepa duda de
HECHIZOS DE VIS PRIMA
cómo deben ser utilizados. En el caso de que existan discrepan-
cias entre la descripción de un hechizo y las reglas sobre magia
Aliento de Salamandra
que aparecen en las páginas anteriores, siempre tendrá preferen-
Halitus Salamandrae
cia lo que aparezca escrito en la descripción del hechizo.
Maleficio, magia blanca de origen alquímico.
Para facilitar su lectura, todos ellos se describen utilizando el
a Caducidad: No aplicable.
siguiente esquema:
a Duración: 6 asaltos.
Nombre del Hechizo
a Componentes: Una gota de sangre de salamandra
Nombre en latín
(pág. 369).
Forma del hechizo, naturaleza y origen del hechizo.
a Preparación: Lo único que debe hacer es derramar una gota
a Caducidad: En el caso de las pociones, ungüentos y algu-
de sangre de salamandra en el lugar que desee.
nos talismanes, tiempo máximo que pueden aguantar sin
a Descripción: Tras activar el hechizo, de la gota surgirá una
estropearse. Una vez pasado ese tiempo, las dosis no gas-
llama de medio pie de longitud (unos 20 cm, aproximada-
tadas o el objeto pierden sus efectos y es necesario volver a
mente). Este fuego puede prender materiales combustibles
fabricarlos. En el resto de hechizos se indica un simple “No
y se considera, a todos los efectos, un fuego normal. Si no
Aplicable”, ya que no tienen un tiempo de caducidad.
se apaga antes, la llama sólo durará 6 asaltos, aunque lo que
a Duración: Indica el tiempo que se mantienen los efectos del
se haya prendido con ella seguirá ardiendo de la forma nor-
hechizo, ya sean asaltos, minutos, meses o lo que se indi-
mal. El mago puede, si lo desea y dispone de ellas, disemi-
que. Algunos hechizos no tienen una duración determinada
nar varias gotas a su alrededor y activarlas todas al mismo
al tratarse de hechizos que no se ven afectados por el
tiempo, aunque la tirada de lanzamiento se hará a la mitad
tiempo o que son permanentes, lo que se indica con un sim-
del porcentaje normal.
ple “No Aplicable” o “Permanente”, según el hechizo.
Alivio del Esclavo
a Componentes: Una lista de los ingredientes que el mago
Talismán, magia blanca de origen popular.
debe reunir para utilizar o fabricar el hechizo. Algunos de
estos componentes pueden proceder de ciertas criaturas
a Caducidad: El talismán no pierde sus propiedades con el
irracionales o hacer referencia a otro hechizo.
paso del tiempo.
a Preparación: Una explicación lo más detallada posible de
a Duración: El efecto es inmediato.
cómo se utilizan los componentes del hechizo para fabricar
a Componentes: Placa de oro, hilos de plata y corindón (una
o activar el mismo.
piedra preciosa).
a Descripción: El último apartado se encarga de pormenori-
a Preparación: Se usa el corindón para grabar sobre la placa
zar los efectos del hechizo en caso de que el mago tenga
de oro diversos signos e inscripciones de naturaleza má-
éxito en su tirada de lanzamiento, aunque algunos hechizos
gica. Una vez hechas, se ata el corindón a la placa usando
incluyen también la descripción de lo que ocurrirá en caso
los hilos de plata.
de que falle o pifie.
161
=== PAGE 164 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 162
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Hechizos (I)
Nombre                                     Vis      Forma        Efectos                                                                                                                                                    Pág.
Abrazo de las Tinieblas                7      Maleficio     El mago se convierte en un demonio.                                                                                              223
Aceite de Grandeza                  3     Ungüento     Un aceite que otorga al mago un aura de superioridad.                                                             179
Aceite de Hechicerías               3     Ungüento     Se unta sobre la armadura para que no afecte al lanzamiento de hechizos.                           179
Aceite de Usurpación                   6     Ungüento     El mago puede asumir la apariencia de la víctima e incluso intercambiarla.                         211
Alas del Maligno                          4     Ungüento     Permite volar a una o dos personas.                                                                                                187
Aliento de Salamandra            1      Maleficio     Crea una pequeña llama.                                                                                                                    161
Aliento del Diablo                        5      Maleficio     Se puede lanzar un hechizo de origen infernal aleatorio sobre una víctima.                         201
Alimento de Guland                     4      Maleficio     Crea una gema maldita que ayuda en la invocación de silfos y del demonio Guland.       187
Alivio del Esclavo                     1      Talismán      Suelta todas las ataduras que aprisionen al portador.                                                                 161
Alivio del Rabioso                     3        Poción        Un brebaje que permite curar la rabia.                                                                                            179
Alma de Estatua                        5      Talismán      Inmoviliza a varias personas.                                                                                                            201
Amansar Fieras                          3      Talismán      Pacifica a los animales que estén alrededor, aunque estén hambrientos.                                180
Amor                                             1      Maleficio     La víctima se vuelve una persona romántica y enamoradiza.                                                   166
Amuleto                                      4      Talismán      Un amuleto que permite tirar por RR para protegerse de los hechizos que no lo permiten.        188
Amuleto contra la Ponzoña    1      Talismán      Una bolsa que se calienta cuando está cerca cualquier tipo de veneno.                                  166
Amuleto del Fullero                  1      Talismán      Aumenta en +25 la Suerte de una persona que esté apostando en un juego de azar.          166
Anillo de Basilisco                        6      Talismán      Un anillo que puede sustituir cualquier componente que provenga de un basilisco.         211
Anillo de Nigromancia                4      Talismán      Un anillo que permite revivir un cadáver y ponerlo a las órdenes del mago.                       188
Anillo del Maestro                    7      Talismán      Dificulta el lanzamiento de hechizos que vayan a afectar al mago.                                         224
Aquelarre a Agaliaretph              6    Invocación    Invoca al demonio Agaliaretph.                                                                                                        211
Aquelarre a Frimost                     6    Invocación    Invoca al demonio Frimost.                                                                                                               212
Aquelarre a Guland                     6    Invocación    Invoca al demonio Guland.                                                                                                                212
Aquelarre a Masabakes                6    Invocación    Invoca a la demonio Masabakes.                                                                                                      212
Aquelarre a Silcharde                   6    Invocación    Invoca al demonio Silcharde.                                                                                                             212
Aquelarre a Surgat                       6    Invocación    Invoca al demonio Surgat.                                                                                                                  213
Aquelarre Menor                          6    Invocación    Invoca a un Demonio Menor.                                                                                                            214
Arma Inquebrantable               1     Ungüento     Vuelve irrompible cualquier tipo de arma.                                                                                     166
Arma Invicta                              3      Talismán      Un arma que ignora cualquier tipo de armadura.                                                                        180
Armadura Constelada             4      Talismán      Una armadura que no afecte negativamente al lanzamiento de hechizos.                            188
Armadura del Diablo                   6      Talismán      Una armadura infernal con poderes pero capaz de poseer a su portador.                             214
Arrancar la Esencia                     4      Maleficio     Se cultiva una planta que drena poco a poco la esencia de la víctima hasta que muere.    188
Asesino de Fantasmas              4      Maleficio     Permite acabar de forma permanente con un espíritu o ánima.                                               189
Atadura de Eunuco                      2        Poción        Una poción que elimina el deseo sexual a la víctima.                                                                  171
Atadura del Deseo                        1      Maleficio     La víctima sentirá una enorme aversión y asco ante la idea de realizar el acto sexual.       166
Bálsamo de Curación               2     Ungüento     Un ungüento que cura 1D3 Puntos de Vida.                                                                                 171
Bardas Encantadas                    3      Talismán      Otorga una protección contra el daño físico a una montura.                                                     180
Bautismo Negro                           6    Invocación    Invoca a un engendro del Infierno para que se ponga a las órdenes del mago.                    215
Bebedizo de Sueños                  1        Poción        La víctima cae dormida inmediatamente y será imposible despertarla.                                 167
Belleza                                           4      Maleficio     Aumenta la Apariencia del mago.                                                                                                    189
Bendición de Hada                   4      Talismán      Permite multiplicar por dos la Suerte y usarla incluso después de hacer una tirada.          189
Bendición de Jonás                    4      Talismán      Permite a un barco navegar sin sufrir daños o naufragar.                                                          189
Bendición de Pepin                   2      Talismán      Permite ganar cualquier juego de azar en el que se participe.                                                   172
Bendición de San Nuño           1      Talismán      Permite abrir cualquier tipo de cerradura.                                                                                     167
Beso de Thamur                            4      Talismán      Un arma que cobra vida propia y provoca el doble de daño.                                                    190
Bolsa de Duendes                      4      Talismán      Una bolsa para ocultar objetos.                                                                                                         190
Botella de Suleimán                  7      Talismán      Una botella para apresar a criaturas irracionales.                                                                         224
Brazalete Lunar                          1      Talismán      Un talismán que protege del calor.                                                                                                   167
Brazalete Solar                           1      Talismán      Un talismán que protege del frío.                                                                                                     167
Cadena de Silcharde                     3      Maleficio     La víctima acatará todas las órdenes que le dicte el mago.                                                         180
Caldero Mágico                         6      Talismán      Un caldero que facilita la fabricación y conservación de pociones y ungüentos.                  215
Cáliz Maldito                                6      Talismán      Un cáliz que envenena o posee a todo aquél que bebe de él.                                                     216
Calor Sofocante                             4     Ungüento     Provoca una sensación de enorme calor a la víctima, que comenzará a desnudarse.          190
Camposanto                               7      Maleficio     Crea un cementerio protegido de las fuerzas del mal.                                                                 224
Castigo de Frimost                       7      Maleficio     La víctima muere de forma instantánea.                                                                                         225
Cerradura Maldita                       1     Ungüento     La cerradura que reciba el hechizo será particularmente difícil de abrir o forzar.                168
162
=== PAGE 165 ===
ParsVI  04/10/13  14:40  Página 163
Pars 6: Ars Magica
Tabla de Hechizos (II)
Nombre                                     Vis      Forma        Efectos                                                                                                                                                    Pág.
Círculo de Protección               5      Maleficio     Un círculo que protege al mago de los ataques mágicos de criaturas irracionales.              202
Clarividencia                              3      Talismán      Un anillo que permite ver sucesos que ocurren a mucha distancia.                                        180
Condenación                                 6      Maleficio     Una maldición lanzada en el momento de la muerte para vengarse de los asesinos.         216
Conservación                             1        Poción        Preparado que duplica el tiempo de caducidad de otra poción o ungüento.                        168
Consultar a los Muertos              6      Maleficio     Sirve para interrogar (los restos de) un muerto, que deberá decir siempre la verdad.        216
Corazón de León                       4        Poción        Infunde un gran valor y capacidad de ataque al que beba de la poción.                                191
Corona de Oriente                     7      Talismán      Permite lanzar hechizos sin gastar PC y otorga una protección mágica de 5 puntos.         225
Corona Salomónica                   7      Talismán      Una tiara que concede cierta defensa contra la magia.                                                                225
Cruz de Caravaca                      4      Talismán      Una cruz que actúa como un Amuleto y un Talismán de Protección al mismo tiempo.     191
Cuerda de Cridavents              3      Talismán      El mago puede crear vientos, desde una brisa a un verdadero vendaval.                              181
Danza                                           4     Ungüento     Polvos que causan fuertes convulsiones en aquéllos que los reciben.                                     192
Demencia                                      5        Poción        Un bebedizo que vuelve loca a la persona que lo toma.                                                             202
Deseo Carnal                                3        Poción        Una poción que causa una pasión irrefrenable en la víctima.                                                    181
Destilación de Quintaesencias   3        Poción        Permite duplicar una dosis de otra poción o ungüento.                                                             181
Dibbuk                                          4      Maleficio     Hechiza una casa con la presencia de un dibbuk.                                                                           192
Discordia                                       1        Poción        Provoca el odio y la aversión entre dos personas.                                                                        168
Dolores de Parto                        1        Poción        Transfiere los dolores de una parturienta a otra persona o animal.                                          168
Dominación                                  2        Poción        Permite que una mujer controle a un hombre.                                                                              172
Dominio del Fuego                   5      Talismán      Colgante que permite al mago controlar el fuego.                                                                        202
Don de Cipriano                        3     Ungüento     Aumenta la Racionalidad del receptor del hechizo.                                                                    181
Don de Palabra                          5        Poción        Hace hablar a una persona o animal en la lengua del mago.                                                     202
Don de Surgat                              2      Talismán      Una bolsa que convierte el carbón en monedas de oro.                                                              172
Don de Tritón                             2      Talismán      Evita que el portador del amuleto se hunda en el agua.                                                             172
Elixir de la Vida                         7      Talismán      Otorga una invulnerabilidad total al mago.                                                                                   226
Encadenar a un Djinn               6      Maleficio     Aprisiona un djinn dentro de un objeto para añadirle poderes mágicos.                               217
Encanto del Viajero                   4      Talismán      Aumenta el carisma de la persona que lo lleva.                                                                            192
Encrucijada                                 7      Talismán      Crea un túnel que conecta dos localizaciones que están distantes entre sí.                            226
Engendrar Lutín                          6      Maleficio     Permite crear un lutín para que se ponga al servicio del mago.                                                217
Entereza del Mártir                   5      Maleficio     El mago se vuelve completamente inmune al dolor físico.                                                        203
Esencia de Hostilidad                   4      Maleficio     La víctima causa rechazo y hostilidad en los animales que le rodean.                                    192
Esencias de Éter                         4     Ungüento     Elimina el olor del mago y lo hace invisible a criaturas con IRR de 100 o superior.             192
Espejo de Salomón                    6      Talismán      Un espejo que muestra el pasado, el presente y el futuro.                                                          217
Estupidez                                      2      Maleficio     Hace que la víctima se vuelva más tonta y necia.                                                                         173
Expulsar Enfermedades          2      Talismán      Anillo que permite curar a los enfermos.                                                                                        173
Expulsión                                    5      Maleficio     Expulsar un espíritu del cuerpo de una persona.                                                                         203
Falsas Visiones                           3     Ungüento     Un aceite que crea ilusiones en la mente de la víctima.                                                               182
Fertilidad                                     1     Ungüento     Permite que una mujer quede embarazada de forma automática.                                           168
Fidelidad                                        2        Poción        La víctima no puede hacer el amor nada más que con la persona que le da la poción.      174
Filo Constelado                          5      Talismán      Un arma de filo que permite hacer daño a criaturas mágicas.                                                   203
Filo Maldito                                  4      Talismán      Un arma maldita creada para satisfacer una venganza.                                                             193
Filtro Amoroso                             3        Poción        La víctima se enamora perdidamente de la primera persona que vea.                                   182
Filtro de Memoria                     2        Poción        Aumenta la competencia de Memoria de la persona que beba hasta el 100%.                      174
Filtro de Olvido                            3        Poción        La víctima olvida todo lo que sucedió el día anterior.                                                                 182
Flauta de Fauno                         6      Talismán      Una flauta que controla y enloquece a todos aquéllos que escuchan su música.                  217
Fortuna                                        2      Talismán      Un objeto que proporciona un poco de buena suerte al mago.                                                 174
Fuente Encantada                      7      Maleficio     Crea un manantial de agua curativa.                                                                                               227
Fuerza de Gigante                     6      Talismán      Multiplica por dos la FUE, la RES y los PV del mago y le da una protección de 10.            218
Furia                                              3        Poción        La víctima sentirá un fuerte odio hacia sus seres queridos.                                                       182
Golpe de la Parca                          6      Maleficio     Permite matar a una víctima esté a la distancia que esté del mago.                                         218
Gran Aquelarre                            7    Invocación    Permite llamar a uno de los Grandes Demonios o incluso al mismo Lucifer.                        227
Guardia contra Embrujos        2      Maleficio     Proporciona una protección contra los hechizos de magia negra lanzados contra él.         174
Guarda contra Maleficios        5      Talismán      El portador es inmune a los hechizos de la forma maleficio que se lancen sobre él.            204
Guerra                                          3      Talismán      Aumenta la moral y capacidad de un ejército en combate.                                                        183
Hambruna                                    6      Maleficio     La víctima será incapaz de comer o de tragar bocado alguno.                                                  218
Hechizo Rojo                              4     Ungüento     Añade una protección adicional contra las enfermedades.                                                        193
163
