
===PAGE 1===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
basado en el libro de Pedro Herrasti 
por   Urruela 
 
 
 
 
  
 
 

===PAGE 2===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre todo, lo que se hablará, y más, 
 
se puede encontrar en la página de Sombras de Urruela 
 
http://sombrasdeurruela.blogspot.com.es 
 
en la página de Rolmasters 
 
http://rolmasters.com 
 
en la página de Rerum Demoni 
 
http://rerumdemoni.blogspot.com 
 
y en la página de la Asociación Ajetreo 
 
https://ajetreo-burgos.es 
 
 
 

===PAGE 3===
 
Ya hace tiempo, me enfrasqué en realizar una campaña “enorme” en el Siglo de Oro español, era 
“Legado”, y sucedía en aquellos años que más conocía y disfrutaba, que coincidían con los primeros 
años de reinado del Rey Felipe el Cuarto de Su Nombre. Y ahora, aunque nada tiene que ver, he 
debido “estudiarme” el mundo de este Rey y su Corte en los últimos de su reinado. ¡Qué gran 
diferencia! Pero a lo que iba. Necesitaba volver a relatar algo de “este pelo”, con roperas y vizcaínas 
de por medio. Y en eso estamos.  
 
¿Cómo surgió todo? Maese Antonio Polo se ha batido, como buen Jaquetón del Potro, por traer de 
nuevo el “Villa y Corte” a nuestras mesas, y fui uno de los afortunados de leer y disfrutar de la 
versión “beta”... y de dirigir un módulo varias veces para “criticar” los errores del reglamento o lo 
que a bien me pareciera contarle. Y con esto vino el ansia... al principio no era nada... pero ha crecido. 
¡Y mucho! Y aquí está adaptado a este nuevo y enorme “Villa y Corte”.  
 
Bien es verdad, que entre los módulos dirigidos había uno en el que puse en su momento mucho 
empeño, y que surgió como una ayuda no oficial para “Villa y Corte”, era el “Batallas Navales en el 
Siglo XVII”, y que pertreché junto a Albert Tarrés. Ya hace años. Ahí había un módulo titulado “Por 
deseo del Rey”, que contaba una “historia de fondo” por si alguien deseaba ampliar el “deseo” con 
dicha ayuda. Por mi parte prometo retomarla y continuarla... 
 
¡Demonios! Como me pierdo en palabrerío. El caso es que hace un tiempo, me encontré con las 
novelas de Pedro Herrasti, que trataban de un alguacil y un fraile en la Corte de Felipe IV, y tenían 
un gran regusto a mi querido “Villa y Corte”. Mucho. Y decidí crear un módulo “inicial” con el 
primero de los libros: “El demonio de Lavapiés”. Aunque muchos son personajes históricos y otros 
son ficticios, he decidido utilizarlos casi tal cual, generalmente sin cambiar ni los nombres ni sus 
acciones, por respeto al ingenio de su creador Pedro Herrasti. 
 
2 
Y puede que, si todo se da bien, continúe las andanzas con el segundo libro de Pedro Herrasti, 
titulado “El libro de las tinieblas”...  Pero, sobre todo, si vas a narrar esto, te recomiendo primero 
hacerte con la novela “El demonio de Lavapiés”, y disfrutarla como debe ser disfrutada: leyéndola. 
Y tras leerla, adelante con esta “comedia”, que notarás cambiada sobre el original, pero esto es rol y 
los Actores preguntan mucho y bien, por lo que he debido ajustar y modificar algunos detalles 
históricos y lo que acontece, para que no puedan pillarme en falso. 
 
Para conocer con más acierto el momento histórico y, por supuesto, sobre el atentado fallido al rey 
Felipe IV, he debido consultar diferentes fuentes, y para quien lo desee, las encontrarán en la 
documentación de apoyo. Además, dicha novela, versa de fondo, sobre un turbio asunto de la época 
conocido como el proceso de San Placido. Rebuscando y hurgando más datos, no buscaba rol sino 
historia, y mira por dónde encontré una ayuda de Antonio Polo y otra de Ana Ciantarab, buena 
gente de rol, sobre dicho asunto. Estas ayudas irán incluidas y “repartidas” por diferentes partes de 
todo este embrollo.  
 
Otro aspecto es poder disfrutar de lo que sucede, tal y como fue escrito, interpretando a un alguacil 
y a un fraile dominico. Aun así, mi idea es sin alejarme de los “originales”, exagerarlos y darlos una 
vuelta de tuerca, para que puedan ser “protagonistas” de futuros sucesos. Además, por si alguien 
quisiera incluir más Personajes en su comedia, aquí también encontrará un buen corchete de 
Lavapiés, y su “hijo”. 
 
Y en este momento, recuerdo y agradezco la buena voluntad de Agustín “Britait” Molina, que 
cuando el documento se “corrompió”, puso de su parte para rescatar la mayor parte del texto, y sin 
el cual, mi desánimo hubiera sido mayor que las ganas de continuar. 
 
Y llegados a este punto... ¡No queda sino batirnos! 
por Urruela 
 

===PAGE 4===
El demonio de Lavapiés  
1. INDICE 
 
1. 3  68 
Índice Un muerto en la cama 
2. 4 9.2. 69 
Un relato para mejor entender El aviso del Confesor Real 
3. El proceso de Convento de San 9.3. 70 
La familia Cortizos 
7 
Plácido 
 70 
Un bonito y lindo cadáver 
3.1. 7 
De dimes y diretes sobre lo sucedido 
 70 
La tragedia de doña Aurora Cortizos 
3.2. 9 
Cronología de lo sucedido 
9.4. 71 
La monja del convento de San Plácido 
3.3. 14 
De los que allí estuvieron 
9.5. 73 
¿No había muerto el Peregrino? 
4. 19 
Los avisos de Peregrino 
75 
10. 
La oportunidad se presenta de nuevo 
5. 19 
Carnestolendas 
10.1. 75 
El fénix en la iglesia 
6. 20 
Un mal despertar 
75 
 
Hay visitas que no gustan 
6.1. 20 
Maldita noche de ronda 
10.2. Dos caminos para llegar al mismo 
76 
6.2. 21 
El alguacil de Lavapiés 
sitio 
21 76 
6.3. La Suprema hace su aparición  El heredero de los Villanueva 
6.4. 22  
La casa de la plaza En el Corral de la Cruz... comedia y 
77 
fuego 
27 
 
La nota de Peregrino 
11. 81 
Aún no ha terminado 
30 
6.5. Alguna pesquisa se puede hacer 
11.1. 81 
Otra vez las malas visitas 
30 
 
El papel genovés 
 81 
El enigma 
31 
 
La segunda visita a la casa de la vieja 
11.2. 82 
El espectáculo debe continuar 
35 
 
La viuda de don Alonso Cortizos 
85 
 
El berberisco de la cicatriz 
37 
6.6. 
Un regalo “capital” 
11.3. 85 
La satisfacción del Rey... 
37 
6.7. 
Una invitación inesperada 
12. 87 
Las buenas comedias tienen final 
37 
 
La invitación a la Justicia 
87 
12.1 
...pero no todos están contentos 
38 
 
La invitación a la Iglesia 
 
La cita del duque de Medina de las 
38 
7. 
3 El Confesor espera 
 
Torres 
38 
 
Un buen actor y futuro enemigo 
 87 
El descontento del duque 
38 
 
Una regia encomienda 
12.2. 88 
La última copa... 
39 
8. 
El aviso no fue en balde 
88 
 El Peregrino se cita... 
8.1. 39 
Una muerte en los jardines del Rey 
 89 
...dos veces 
43 
 
El enigma de Peregrino 
91 
12.3. 
La Muerte ronda la Villa y Corte 
 44 
El Buen Retiro 
91 
 En la Villa... 
8.2. 45 
El marqués de Heliche 
93 
 
...y en la Corte 
46 
 
La lista de invitados a la fiesta  
95 
13. 
Es de buen cristiano perdonar 
 58 
Algunas cuestiones al paso 
95 
13.1. 
La visita al marqués de Heliche 
 59 
Cotejando ambas listas 
96 
13.2. 
¿Qué les sucedió a los conspiradores? 
8.3. 59 
El convento de los Jerónimos 
14. Los caballeros no reclaman los 
98 
8.4. 60 
Una visita al jardinero 
favores 
8.5. 60 
Una visita a don Luis Vargas 
98 
15. 
La soldada 
 61 
Por no molestar 
16. 98 
Las horas las marcan las campanas 
8.6. La visita de Isabel Mendoza al 
61 17. Que ha sucedido de unos años a 
100 
alguacil 
ahora 
8.7. 62 
Un nuevo aviso del Peregrino 
18. 105 
Actores de la Comedia 
8.8. 64 
Los viajes del agua de la Villa 
112 
19. Elenco de la Compañía 
 64 
¿Qué lugar será el elegido? 
20. 128 
Toda ayuda es poca 
 65 
Buscando apoyos para la noche 
170 
21. 
Documentación de Apoyo 
 65 
El viaje del agua del Abroñigal Bajo 
22. Reconocimiento No Comercial 
 66 
Un viento “renacío” 
171 
CompartirIgual 3.0 Unported (CC 
9. 67 
La verdad os hará libres… ¡O no! BY-NC-SA 3.0) 
9.1. 67 
Los Mentideros cuentan la verdad... 
 
  por Urruela 
 

===PAGE 5===
 El demonio de Lavapiés 
1
2. UN RELATO PARA MEJOR ENTENDER  
 
2
Soy el padre Pedro Iturbe y Mencía. Jesuita, y antes Confesor Real. Ahora un prisionero de mis actos. Actos pasados 
y presentes. 
 
Escribo estas líneas para confesar mis pecados, y aunque desconozco quienes lo leerán, mi deseo es que lo hagan 
quienes se convirtieron en unos buenos rivales. Al final, el triunfo es suyo. Nunca supuse que sería así.  
 
Si os preguntáis por qué vosotros, o por qué mandé las cartas. Ahora no me supone un alivio.  Reconozco que 
constituyó una sorpresa vuestra capacidad de desentrañar mis mensajes. Quería retar a la justicia. Soy un hombre 
justo, no un matarife. Si erais lo suficientemente diligentes estaba en vuestra mano parar al asesino, me pareció 
honrado. Los criminales no suelen comportarse de una manera tan noble. Por otra parte, encargaros la resolución del 
caso a vosotros era un seguro para que la misma Inquisición no tomara cartas en el asunto. Confie so que os suponía 
unos inútiles, nunca pensé que un torpe alguacil, un dominico y otros de catadura similar, serían tan hábiles como para 
descifrar esos mensajes crípticos y dar al traste con mis planes. 
 
¿Cómo empezó todo? Ni yo mismo lo sé. Tal vez fue M aría, esa vieja loca, la culpable de todo. Hace siete años me 
escribió, cuando empezaba a destacar entre los religiosos de la corte. A pesar del tiempo transcurrido, no dudó en 
reconocerme como uno de los participantes en los sucesos de San Plácido.  
 
Solicitaba auxilio como una antigua monja del convento que se encontraba en una situación rayana en la miseria. Le 
ayudé con algo de dinero, pero ella volvió a escribirme, ya no en tono de súplica, sino de amenaza velada. Aseguraba 
tener el testimonio escrito de quienes me habían visto en el convento antes de estallar el escándalo. Nunca supe si eso 
era verdad. Es cierto que participé, para mi desgracia y vergüenza, en esas degradantes reuniones. No podéis saber 
cuántas veces me arrepentí de ello, entonces era joven y me dejé llevar por la pasión de la carne y el deseo. Dudaba 
mucho que esa mujer tuviese algo sólido, pero a cambio pedía tan poco que decidí no arriesgarme. 
 
4 
Di orden al administrador de los bienes de la orden, Luis Vargas, para que le suministrara una de las casas que los 
jesuitas reciben como legados. El elegido fue un inmueble sin demasiado valor en un barrio malo como Lavapiés, la 
casa donde se realizaban los aquelarres y se cometió el primer crimen. También se le otorgó una pequeña asignación 
mensual, todo ello a cambio de un silencio total sobre ese asunto. Para mi desgracia, la vanidad de Luis Vargas fue 
demasiado grande, y cuando lo visitaron, no pudo evitar mencionar a varias grandes familias y a las órdenes religiosas 
como muestra de la calidad de los clientes a los que sirve. 
 
Con su vivienda y su renta mensual me dejó en paz. No supe de ella durante años, pero cuando me convertí en 
confesor real, el pasado diciembre, su ambición creció. Sabía que ahora sus armas, esas confesiones escritas que ni 
siquiera sé si existen, habían acrecentado su valor. 
 
Me supuso un estúpido e intentó sacarme más dinero. No sé hasta qué punto esa bruja podía hacerme daño, era sólo 
una mujer miserable y medio loca. Una noche me invitó a su casa y acud í, quería conocer a aquella persona ruin. Se 
rodeaba de seres despreciables, como Julio, el esclavo que tan bien sirvió a mis fines. Había prosperado y tenía su 
congregación de no sé cómo llamarlos, iluminados, satánicos, adoradores del Diablo; gente perversa, en todo caso. 
 
Juré acabar con María y su maligna congregación. Decidí purificar el reino. Verter las copas de la ira de Dios sobre 
aquellos que lo merecían. Acudí a algunas de esas reuniones maléficas, y fui conociendo poco a poco a sus asistentes. A 
cada uno le prometí lo que más ansiaba: a Alonso y Rodrigo Cortizos, venganza; a Julio, la libertad; a María, dinero.  
 
Adopté el apelativo del hombre que dirigía los excesos en el convento de San Plácido. Me convertí en Peregrino. 
Aunque puede que nadie me crea, jamás supe y nunca sabré quién se ocultaba bajo ese seudónimo. 
 
 
1
 He decidido utilizar la “confesión” final del padre Iturbe en el libro “El demonio de Lavapiés”, casi tal cual, para aclarar 
cuáles fueron los pasos que fue dando, sus motivaciones y lo que sucedió. Mi impresión es que realmente ayuda a entender 
el todo de lo que ha sucedido. 
2
 Este Personaje que se define como Confesor Real es ficticio, pues el verdadero Confesor del Rey Felipe IV en estas fechas es 
el padre Juan Martínez del Corral, de la orden de los Dominicos. 
por Urruela 
 

===PAGE 6===
El demonio de Lavapiés 
 
María y sus fieles parecían terribles, pero eran unos ingenuos. Sólo tuve que decidir cuándo y cómo quería eliminarlos. 
Entonces se me ocurrió ampliar el plan. Aquella mujer no era la única que me extorsionaba, por eso decidí acabar de 
una vez por todas con los que, de una manera u otra, se aprovechaban de mi antiguo error.  
 
Eran personas abyectas y adoradores satánicos. Esa noche fui a la casa a representar esa farsa como oficiante. Rodrigo 
y Julio no pudieron acudir, así salvaron la vida. Antes de empezar los ritos me aseguré de que se untaran los cuerpos 
con belladona, esa droga les debilitaría y ofuscaría sus sentidos. Al poco empezaron a desvariar y ver visiones. 
Aproveché ese momento para introducir en el incensario las hojas de laurel cerezo que provocó el gas mortal y acabó 
con ellos. Los encerré en el sótano, suponiendo que morirían asfixiados. ¿Cómo iba a imaginar que aun drogados 
estarían a punto de salvar la vida? 
 
Tantas dudas, y quebraderos. Como el por qué maté a Alonso Cortizos. Ese hombre estaba loco y amargado, fue un 
descubrimiento. Por un lado, le sacamos mucho dinero con esa farsa satánica; por otro, al matarle no hice más que 
cortar una rama podrida llena de odio hacia todo lo que le rodeaba, desde su familia a este reino. No se me escapó que 
su muerte convertiría el suceso en un caso famoso, pero confié en que las investigaciones se desviaran hacia otro lado. 
Así fue: la justicia rápidamente reparó en los supuestos amores entre don Rodrigo y su madrastra. 
 
Lo del sacrificio de la muchacha gitana fue una sorpresa para mí. Los reunidos en el aquelarre intentaron que 
participara voluntariamente; cuando se negó, le dieron vino con cianuro. Celebramos la ceremonia sobre su cadáver, 
y es entonces cuando se me ocurrió aquello: enviar el corazón al rey. Aumentaría el horror de aquel asesinato. 
 
Aún ahora, sé que ninguno de ellos merecía vivir, solo vertí la ira de Dios sobre unos malvados dignos de una muerte 
atroz. 
 
Si os cuestionáis si tampoco merecían vivir Francisco García Calderón y la joven Margarita, puedo decir que ese 
benedictino era un hombre perverso y pecador. Él también me reclamaba dinero a cambio de su silencio. Pedí a Julio 
y a Armand, el jardinero francés, que lo vigilaran. El viejo libidinoso no me defraudó. Mantenía relaciones con 
Margarita, que no tuvo ningún problema para fornicar con ese sátiro, a pesar de su hábito y de tener más pecados en 
5 
su alma que pelos en la cabeza. 
 
Rogué al marqués de Heliche que invitara a los dos, y ordené al jardinero que diera a ambos un mensaje falso, citándose 
al término de la representación en una de las esquinas del estanque. 
 
Mandé una nueva carta al alguacil y me preparé para dar un merecido castigo a los malvados. 
 
Armand complicó las cosas. Estaba muy satisfecho con el topacio que le di como pago a sus servicios y se emborrachó. 
Julio tuvo que correr a la cárcel de la villa y sobornar a un par de jaques que lo liquidaron en la celda. Nunca me pareció 
un hombre de fiar. Todo salió bien, eliminé a otro extorsionador, a una mujer pecadora y a uno de mis secuaces que 
podía hablar más de la cuenta. La justicia, por su parte, seguía sin capturarme. Fue perfecto.  
 
Envenenar al pueblo de Madrid no fue cosa mía. Me pareció una estupidez desde el primer momento. Yo no deseaba 
la muerte de miles de personas inocentes, pero ya me costó convencer a Julio y Rodrigo Cortizos de que la justicia fue 
quien eliminó a su padre y a María tras sorprenderles en medio del aquelarre. Creyeron mis palabras y que había 
escapado de manera casi milagrosa saltando desde una ventana. Ambos querían venganza por la muerte de los 
miembros de esa maldita secta maléfica. Intenté detenerles, pero no pude. Me alegró que su plan fracasara. Además, 
la muerte de Rodrigo Cortizos fue un feliz suceso, podía hablar en exceso.  
 
3
Por otra parte, esa majadería os distrajo, y pude dedicarme sin escollos a envenenar a Sebastián del Agua , que fue 
hombre de confianza del inquisidor Diego Serrano de Silva y también del inquisidor Juan Adam de la Parra, el 
primero conocía mucho sobre lo sucedido en el convento de San Plácido y el segundo sobre los asuntos de los 
Cortizos. Para entonces, empecé a temer que se diera cuenta que estaba eliminando a personas que sabían algo sobre 
lo sucedido en el convento de San Plácido, pero todo era tan confuso que él no sospechaba de nada. 
 
 
3
 En el libro “El demonio de Lavapiés”, quien es víctima del padre Iturbe es el inquisidor Juan Adam de la Parra, pero dicho 
personaje murió en 1.644. Por este motivo, he creado un nuevo personaje que pudiera estar relacionado con el proceso de San 
Plácido y con el proceso a la familia Cortizos: un inquisidor llamado Sebastián del Agua que actuó de secretario en ambos. 
por Urruela 
 

===PAGE 7===
 El demonio de Lavapiés 
Y si, también decidió extorsionarme poco después de la muerte de Olivares. Era público que había sido detenido 
muchos años atrás, y algunos creyeron que el motivo eran los epigramas sobre el origen converso de Cortizos, pero 
no fue así. Él conocía las intimidades del convento y sabía quiénes acudían, y por ello alcanzó el puesto de inquisidor 
gracias a mi influencia y la de mi orden. 
 
Para llevar a cabo su castigo, soborné a uno de los criados de Sebastián, que me informó de su manera de desayunar. 
A cambio de cincuenta escudos de oro, vertió extracto de sardonia en su copa de hielo. Le aseguré q ue no corría 
ningún riesgo, puesto que el veneno no dejaría huella. Al día siguiente Julio lo asesinó cuando pretendía cobrar sus 
servicios, un justo pago por su acción. No me podía arriesgar a que hablara. 
 
Para quien no conozca del convento de San Placido, explicar que Jerónimo Villanueva fue el fundador y patrón del 
convento, y que dedicó sus últimos años de vida a tratar de rehabilitar su figura. También intentó dejar bien cubiertas 
las espaldas a Jorge, su hijo. Le confió una serie de papeles que me im plicaban también en el asunto del convento de 
San Plácido. Después de vuestra diestra intervención en el Viaje del Agua del Abroñigal, todo se había vuelto muy 
arriesgado. 
 
Estuve tentado de no enviar una nueva carta, pero me pareció que mi orgullo lo exig ía. Intenté que el asesinato de 
Jorge en el teatro pareciera un accidente, un fuego más de los que azotan la villa, por eso se usó una mixtura de nafta y 
azufre, similar al famoso fuego griego. Una vez más vuestra presencia no logró trastocar mis planes, aunque en esa 
ocasión estuvisteis a punto. Con la muerte de Jorge Villanueva conseguí eliminar a todos aquellos que tenían acceso a 
un secreto que me podía causar un gran perjuicio. 
 
Sólo existía otro hombre que conspiraba contra mí: el duque de Medina de l as Torres. Era de todos sabido que el 
alcaide del Buen Retiro propuso varias veces mi sustitución por un hombre de vuestra orden dominica. Ya sabéis que 
es un fiel adorador de la Virgen de Atocha y un entusiasta de los dominicos. Por esto, el enemigo de tu enemigo es 
tu amigo. Además, supe por Julio, antiguo esclavo del marqués de Heliche, que su hermano Ybas, servía al marqués 
y me aseguré antes de dar el siguiente paso. Convencí a don Gaspar de Haro de aprovechar los crímenes que estaban 
sacudiendo la ciudad para provocar la destitución de su rival, el duque de Medina de las Torres. No se buscaba la 
6 
muerte del rey, sino sólo el descrédito de don Ramiro. Había sido un golpe tremendo para su prestigio e l que se 
cometieran dos asesinatos en el mismo palacio del Buen Retiro, pero lo que acabaría con él sería otro asunto más grave 
aún: un atentado contra el mismo rey.  
 
Envié mi quinta carta, y antes avisé a uno de los guardias tudescos, que tenía bien pagado, para disparar sobre Julio si 
este era capturado. No hizo falta, él mismo se encargó de guardar silencio para siempre. Me entró cierto temor con 
vuestra insistencia, y supuse que llegarais a vincular a Julio con el marqués. Y este, un hombre sin fundamento, de ser 
atrapado me arrojaría a los leones. 
 
Y así, envié mis dos últimas cartas, una cita para vuestra ejecución. Al marqués no le quedó más remedio que secundar 
la siguiente acción, y no costó persuadirle de que una vez eliminados ustedes, no correríamos ningún riesgo. Nunca 
supuse que sobreviviríais, y si os digo la verdad, me parece bien. Todos los demás eran hombres que merecían la 
muerte, pero vosotros no. 
 
Tenga bien el Hacedor de perdonar mis pecados. A nadie más le debo explicación alguna. 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 8===
El demonio de Lavapiés 
 
3. EL PROCESO DEL CONVENTO DE SAN PLACIDO 
 
Tiene en Madrid su asiento 
del gran mártir San Plácido el convento, 
que ayuda a tu empresa, 
y allí ha de profesar doña Teresa, 
que, con un monje unida, 
juntará espiritual y carnal vida, 
con traza tan perfecta, 
que hasta palacio cundirá su secta. 
Tú y el Protonotario 
los patrones seréis de este santuario, 
donde, como patrones, 
dentro frecuentareis las confesiones 
con las siervas hermosas 
de Dios y trataréis las como a esposas, 
dándose por honradas 
con pretexto que están endemoniadas. 
Un nuevo apostolado 
de once de ellas haréis, según su grado 
de perfección más alta, 
el ministro del número que falta; 
y el gran fin que se lleva 
tú y ellas lo sabréis y Villanueva. 
 
“La Cueva de Meliso” de Anónimo 
 
7 
Un capellán que disimula su lascivia bajo una hipócrita apariencia mística, una prioresa estúpida y crédula, y una 
congregación de infelices que creen tener visiones celestiales o estar poseídas por el demonio (…). Incluso les dicen 
que el amor y la obediencia al capellán son trascendentales para acceder a Dios, y que determinadas caricias y actos 
poco honestos, orientados por el director espiritual, son camino de altísima perfección. 
 
“Limpieza de Sangre” de Arturo Pérez-Reverte, 
 
4
Este capítulo está tomado prácticamente en su totalidad de una ayuda realizada por Antonio Polo 
5
sobre el proceso del Convento de San Placido, y de otra ayuda de Ana Ciantarab , del blog de Bayuca, 
que aporta mucha información para conocer siglo de Oro. Con ambas, he intentado hacer fácil conocer 
lo que sucedió, y si fuera de interés, aunque no imprescindible, poder utilizarlo dentro de esta comedia. 
 
3.1. De dimes y diretes sobre lo sucedido 
 
A modo de resumen y con carácter de salir de los propios Mentideros de la Villa, el más sonado de 
todos los procesos levantados contra los “alumbrados” durante el reinado de Felipe IV aconteció en el 
convento de monjas de San Plácido, en la misma villa y corte de Madrid. El escándalo en su momento 
fue inmenso, dado que salpicó al mismísimo Conde-Duque de Olivares e incluso a su Majestad. El 
suceso se convirtió en historia y ésta en fantasiosos rumores. 
 
El convento de las monjas benedictinas de San Plácido, llamado de la Encarnación Benita, fue fundado 
por don Jerónimo de Villanueva, noble caballero y protonotario de la Corona. Tenía este caballero una 
joven prometida llamada doña Teresa Valle de la Cerda, quien recibió de súbito la llamada divina, 
ingresando en dicho convento con la dote de su noviazgo. Esta dama sería la abadesa del convento, 
siendo el párroco y confesor del rebaño de devotas fray Francisco García Calderón. Estos tres 
personajes serían los protagonistas de esta historia. 
 
4
 Los apartados de “Cronología de lo sucedido” y “De los que allí estuvieron” es una ayuda creada por Antonio Polo. 
5
 El apartado “De dimes y diretes sobre lo sucedido” es una ayuda de Ana Ciantarab. 
por Urruela 
 

===PAGE 9===
 El demonio de Lavapiés 
El padre Francisco tenía fama de virtuoso y de sabio teológico, así como de ser uno de los varones más 
santos de la iglesia, pero el sacerdote guardaba secretamente sus ideales alumbrados. Con su don de 
palabra convenció como confesor a sus novicias de la necesidad de alcanzar la gloria de Dios a través 
de actos carnales hechos en caridad, y por tanto sin ser pecaminosos. De esta manera el bueno del 
párroco engatusó a las monjas convirtiendo el convento en su propia mancebía, siendo la abadesa la 
primera seducida por los sermones del cura. En este caldo de cultivo fue cuando hizo su aparición el 
Demonio en San Plácido. 
 
Cierto día, una de las monjas comenzó a mostrar aversión a las reliquias, adoptando muecas extrañas 
e infringiéndose golpes contra sí misma, que llevaron a pensar en una posible posesión diabólica. El 
médico consultado, aconsejó a fray Francisco realizar un exorcismo, pero resultó inútil, pues a los 
pocos días los síntomas se extendieron a otras monjas alcanzando a veinticinco de las treinta 
enclaustradas. Las monjas admitían sentirse poseídas por un demonio al que llamaron Peregrino, el 
cual les causaban sofocos, ahogos, temblores, misteriosas llamadas imperiosas, voces extrañas e 
impulsos irrefrenables. Ninguna de ellas dudaba de la posesión diabólica, pero la presa predilecta de 
Peregrino fue la abadesa Teresa, quien no paraba de mortificarse para huir de la angustiosa tentación… 
el demonio ejercía el poder de los celos, como si de un amante se tratase. Ni que decir tiene, que el 
influjo del confesor y de sus eróticas conversaciones en el confesionario ayudó a crear ese ambiente de 
posesión colectiva o histerismo, como han explicado varios médicos posteriormente. 
 
El caso transcendió los muros de clausura y se extendió por los mentideros y como el convento había 
sido fundado por Villanueva, amigo del Conde-Duque de Olivares, la noticia no tardó en convertirse 
en escándalo político. Parece ser que el propio Villanueva, convencido de que su antigua prometida, 
la abadesa poseía el don de la clarividencia, aconsejó al Conde-Duque acudir a San Plácido para 
interceder por el nacimiento de un hijo varón que heredase sus títulos. Angustiado por la situación de 
su descendencia, el valido del Rey acudió, tal y como consta en el proceso, y según murmuraron sus 
enemigos, para obtener la intercesión del demonio Peregrino gracias a las hechicerías de las que 
8 
se valía el propio Olivares, y que eran por todos conocidas en la Corte. 
 
El escándalo fue mayúsculo dentro de Palacio y fue la comidilla del Mentidero de San Felipe durante 
los años en los que se alargaron los exorcismos dentro del convento. 
 
Finalmente, el fraile Alonso de León denunció el caso ante la Inquisición, lo que llevó a apresar una 
noche tanto a fray Francisco, como a la abadesa y a las monjas endemoniadas, siendo llevados a las 
cárceles secretas de la Inquisición en Toledo. 
 
La tortura reveló comportamientos lascivos y sacrílegos en terreno santo, acaecidos en el convento, 
mezclas de superstición y de libertinaje junto a magia negra y herejía iluminista. Con todo y eso, fray 
Francisco negó el cargo de “alumbrado”, reconociendo que había embaucado a las monjas por puro 
placer carnal, pero sin afán de adoctrinar según la secta iluminista. Esta confesión le rebajó en mucho 
la pena, impuesta por el Inquisidor General Diego Serrando de Silva, siendo recluido de por vida en 
un convento, privado de todo cargo, con ayuno forzoso a pan y agua tres veces por semana y dos 
disciplinas para mortificarse. Las monjas fueron condenadas de levi, es decir en menor grado, y 
después de abjurar se las escoltó a diversos conventos apartados. La abadesa fue recluida en el 
convento de Santo Domingo el Real de Toledo, pero fue en breve perdonada restituyéndola en el cargo 
y puesto gracias a la intercesión de Villanueva y Olivares. 
 
El influjo de estos dos poderosos hombres, junto con la conducta ejemplar que demostraría después la 
abadesa llevaría a algo muy inusual, que es la revisión del proceso para reivindicar el honor perdido 
por los acusados. Se alegó que el fraile ejecutor de la denuncia era amigo personal de padre Francisco 
y que aquello generó en la tergiversación de las declaraciones de las monjas. El Consejo de la Suprema 
admitió el recurso, abriéndose nuevo juicio con una sentencia favorable y absolutoria años más tarde. 
El poder de los protectores del convento consiguió lo que en su momento no pudieron hacer, y el único 
que no recibió el indulto fue el confesor, dada su reincidencia en sus delitos de liviandad con otra 
devota. 
por Urruela 
 

===PAGE 10===
El demonio de Lavapiés 
 
Aun con todo, el mito y las leyendas de San Plácido no acaban aquí, pues la imaginación popular y los 
sucesos acontecidos tiñeron al convento de un aura de magia y superchería que impregnaría en 
numerosos sucesos acaecidos en el lugar, así como a los propios objetos que albergaban sus muros.  
 
6
3.2. Cronología de lo sucedido  
 
1606  
 
1 La familia de Jerónimo de Villanueva proyecta la futura boda del joven con Doña Teresa de la 
Cerda. 
 
1620 
 
1 Muere don Agustín de Villanueva, y su hijo, Jerónimo de Villanueva, le sucede en el puesto de 
Protonotario del Consejo de Aragón. 
 
1 Doña Teresa de la Cerda decide dedicar su vida a la religión y convence a su prometido, don 
Jerónimo de Villanueva, para que funde uno. La pareja hace voto de castidad y se ve apoyada 
por una de las tías de la doña Teresa, Doña Ana María de Loaysa, mujer con reputación de 
santa. 
 
1 Fray Francisco García Calderón llega a Madrid como conventual de San Martín y se ocupa de 
la iglesia de San Plácido, donde se dijo que se reunía con varias mujeres que luego entrarían de 
su mano al convento de San Plácido. 
 
1621 
9 
 
1 El veintiocho de febrero, tras serle denegada la licencia de fundación por dos veces, doña Teresa 
enferma con una fuerte depresión, aunque repetía que el día veintiocho de febrero a las tres de 
la tarde curaría de todos sus males, ya que ese día recibiría la aprobación real. Efectivamente, 
los Reyes conceden la licencia para fundar el monasterio este mismo día y, desde entonces, 
todos juran que las revelaciones que dice tener doña Teresa proceden del mismo Dios. 
 
1 Jerónimo de Villanueva firma un pacto con la abadía benedictina de San Martín para recibir la 
iglesia y los anexos de San Plácido, a los que más tarde añade un bloque de casas colindantes. 
 
1623 
 
1 El veintiuno de noviembre se pone la primera piedra del convento de religiosas de la 
Encarnación Benita de Madrid, llamado de San Plácido. 
 
1624 
 
1 El diecisiete de junio entran en el convento de San Plácido las religiosas fundadoras, junto a la 
abadesa, doña Andrea de Celis, y el padre prior, fray Francisco García Calderón, nombrados 
por el propio Villanueva. El coste total de la fundación, por el momento, asciende a 51.181 
ducados y 9 reales. 
 
1 Según las escrituras de fundación del convento, las monjas debían observar la regla de San 
Benito, vestir con tela basta, excepto en caso de enfermedad, utilizar tablas como camas, con un 
 
6
 Si los Actores investigan el proceso, no debiera ser demasiado complicado para un dominico hacerse con alguna 
documentación. Ver en las ayudas sobre “El proceso del convento de San Plácido” en la página 7. 
por Urruela 
 

===PAGE 11===
 El demonio de Lavapiés 
par de sabanas, una manta y una almohada de lienzo gordo, y tener en su celda nada más que 
un pequeño escritorio sin llave, bufetillo, una pila de agua bendita, una cruz y una imagen. 
 
1625 
 
1 San Plácido se independiza de la abadía de San Martín, y a partir de este momento, será el prior 
el encargado de interpretar la regla del convento y todas las monjas deben observarle 
obediencia. 
 
1 En septiembre, Luisa María de Ribero, tremendamente débil, es llevada a la enfermería, donde 
sufre un desmayo. Mientras es tratada por sus compañeras, Luisa María despierta de nuevo y 
comienza a soltar grandes blasfemias e insultos, hasta que, llegado el prior, se calmó tras unas 
oraciones. Es el primer caso de “posesión demoniaca” dentro de San Plácido. 
 
1 El veintinueve de septiembre, Sor Josefa María sufre otra posesión y comienza a maltratarse a 
sí misma, y sus compañeras intentan retenerla, pero ella se libera a base de manotazos y 
mordiscos. Le ponen una bolsa con reliquias, pero ella las arroja al suelo con violencia. Cuando 
consiguen reducirla y conjurar al demonio, éste aseguró llamarse Serpiente y que otras monjas 
estaban endemoniadas, incluida la priora Teresa de la Cerda, lo cual comenzó a atormentarla. 
 
1 Sor Juana Paula de Villanueva, monja de la enfermería, sufre una posesión y también asegura 
que el demonio está dentro de Teresa de la Cerda. Esa misma tarde, Doña Teresa le pide a fray 
Francisco que la conjure para expulsar al demonio. Durante la oración, Doña Teresa comienza 
a hacer muecas y gestos groseros, y comienza a correr y a reír por todo el convento, asegurando 
que era el demonio Galalon. Luego asegura que los demonios eran en realidad instrumentos 
divinos usados para disponer las grandes cosas que aquel convento estaba llamado a hacer por 
10 
voluntad de Dios. En los siguientes meses, dieciocho monjas más sufren posesiones. 
 
1 En noviembre se extiende el rumor en los mentideros de Madrid que en San Plácido se ha 
relajado la regla de San Benito y que algunas de las novicias son presas de extrañas 
manifestaciones espirituales, “endemoniamientos”, y el prior escribe una declaración de fe en 
su nombre y en el del convento, firmada por todas las religiosas. 
 
1626 
 
1 En enero se reúnen las monjas para tratar el tema de las posesiones, así unas aseguran que son 
verdaderas, y las otras afirman que todo es imaginación y quimera. María Anastasia, una de 
las monjas que aseguraban que eran fantasía, sufre en ese instante una posesión del demonio 
Peregrino, que asegura que los demás demonios le deben obediencia a él. Las posesiones 
continúan durante los siguientes meses, atacando a casi todas las monjas. 
 
1 En febrero, durante una visita de dos monjes al convento, doña Teresa de la Cerda sufre una 
visión que le dura dos horas, en las cuales habla sobre como Dios había escogido a algunos 
monjes para hacer grandes maravillas en la religión. Tras salir del convento, uno de los monjes 
comenta al otro: “…allí havia o mucho Dios o mucho Diablo”. 
 
1 En abril llegan a San Plácido dos nuevas monjas procedentes de Guadalajara: doña Isabel y 
doña Juana Valle de la Cerda, hermanas de la priora Teresa de la Cerda. Quince días después, 
doña Isabel cae al suelo “endemoniada” y mientras su hermana la reprende al creer que fingía, 
también ella es poseída. Desde este momento, Isabel de la Cerda atrae hacia ella el favor y las 
caricias de fray Francisco. Se crean entonces varios bandos dentro del convento; por un lado, 
las que se sienten traicionadas y desdeñadas por el prior, que son Catalina Manuel, Luisa María, 
Elvira de Prado, Bernardina Espinosa, María Vicenta Palomino, Juana María de Chaves, Isabel 
Benedictina, Ana María Pernía y Josefa Herrera. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 12===
El demonio de Lavapiés 
 
1 El bando opuesto lo forman las monjas que están al lado del Prior, que eran las que tenían 
poder: Teresa de la Cerda, Andrea de Celis, Juana Valle de la Cerda, Isabel de la Cerda, 
Gregoria de Hoyos, Isabel de Frías, María Anastasia, Josefa María, María Felipa, Thomasa 
Herrera y Ana María de Tejada. 
 
1 En mayo, Jerónimo de Villanueva es informado de lo que ocurre en el convento, pensando que 
era una enfermedad que había atacado a las monjas del convento. Comienza a realizar 
frecuentes visitas, en las que charla muy a menudo con la monja Josefa María, particularmente 
cuando está poseída, ya que su demonio parece tener muchas cosas que decirle. 
 
1 El dieciséis de julio, el demonio que posee a Josefa María asegura que dentro de poco Jerónimo 
de Villanueva recibiría un hábito. 
 
1 El dieciocho de julio, Jerónimo de Villanueva es investido con un hábito de la Orden de 
Calatrava. 
 
1 El treinta de julio, muere de sobreparto la Marquesa de Heliche, hija única y heredera del 
Conde-Duque de Olivares. Villanueva pide a las religiosas de San Plácido que recen a Dios 
para solicitar un nuevo heredero al Conde-duque, y desde entonces, Olivares y su esposa 
visitan asiduamente el convento, donde las monjas animan a la condesa y le pronostican un 
futuro embarazo, que jamás llegó, aunque los rumores aseguran que Olivares buscaba en San 
Plácido algún tipo de sortilegio o hechizo diabólico que le permitiera tener descendencia tanto 
él, como el Rey. 
 
1 El doce de noviembre, comienza una larga relación epistolar hasta el quince de junio de 1.628, 
entre doña Teresa, priora de San Plácido, y el Conde-Duque de Olivares. Doña Teresa le escribe 
una carta casi todas las semanas, incluso cuando estaba enferma, y se la entrega al Prior, que la 
11 
lee y la pasa a manos de Jerónimo de Villanueva, que se la entrega en mano al propio Olivares. 
En estas cartas nunca se hablaban de asuntos de estados, sino de asuntos religiosos las más de 
las veces, ya que doña Teresa se dejaba llevar por ciertos arrebatamientos místicos en un intento 
de imitar a San Teresa o a San Juan de la Cruz. 
 
1 El veinticinco de diciembre, varias monjas de San Plácido reciben visiones, según se dijo 
después, por medio de demonios que les hablaban de un futuro hijo para el Conde-Duque de 
Olivares. 
 
1627 
 
1 En enero, la joven monja de San Plácido Ana María Josefa de Tejada estaba rezando en el 
capítulo cuando llegaron al locutorio, acompañados de la abadesa, el Conde-Duque y don 
Jerónimo de Villanueva. En ese momento, la joven se puso de rodilla y le aseguro a los visitantes 
que el ser, o demonio que la poseía, llamado Fortaleza, le prometía a Olivares que tendría un 
hijo. 
 
1 El ocho de marzo, el papa Urbano VIII nombra a doña Teresa de la Cerda abadesa perpetua del 
convento de San Plácido, cargo que la monja rehusó voluntariamente. 
 
1 En mayo, el demonio que posee a Josefa María le asegura a Jerónimo de Villanueva que pronto 
recibiría un “grande oficio cerca de la persona del Rey, bacando por muerte de quien lo tenia”. 
 
1 El once de julio, los Reyes visitan el convento de San Plácido para venerar a San Benito, patrón 
de la orden, acompañados de los Infantes Don Carlos y el Cardenal Infante, y de los Condes de 
Olivares. Las religiosas obsequian con reliquias, como una costilla de San Pablo, e imágenes a 
la Familia Real y a los Condes, ofreciendo una de las reliquias a la princesa María Eugenia, que 
estaba enferma y que moriría diez días después. Durante la visita, Teresa de la Cerda le señala 
por Urruela 
 

===PAGE 13===
 El demonio de Lavapiés 
al Rey la “necesidad de que deje primero sus pasiones y comience una nueva vida”, refiriéndose a la 
vida licenciosa del monarca. 
 
1 El veintiuno de julio muere la princesa María Eugenia, hija de Felipe IV. 
 
1 El veintitrés de agosto, el Rey Felipe IV enferma gravemente, muchos dicen que es producto de 
sus frecuentes galanteos con la Calderona. 
 
1 En septiembre, Teresa de la Cerda asegura que antes de que Olivares tuviera descendencia, ella 
tendría que padecer una grave enfermedad. 
 
1 En septiembre, Villanueva recibe el cargo de Secretario del Despacho Universal, al servicio 
directo del Rey, tras la muerte de su anterior propietario, Juan Insauste. Poco después se le 
encargará la administración de los gastos secretos de Felipe IV. 
 
1 Se escuchan rumores por Madrid de que un albañil, llamado para limpiar el caño del convento 
de San Plácido, encuentra allí un niño muerto recién nacido. También se cuenta que el albañil 
fue luego asesinado arrojándolo a un pozo para que no difundiera su descubrimiento. Algunos 
aseguran que el niño es hijo de la priora, Doña Teresa, y del fundador, Don Jerónimo de 
Villanueva. 
 
1 El veinticuatro de diciembre, doña Teresa deja de comer, ya que expulsa todo lo que ingiere y 
queda inconsciente. Lo único que puede tomar es agua muy fría, para aplacar la sed y el 
amargor que le producen los vómitos, y la comunión. 
 
1628 
12 
 
1 El uno de enero, los médicos que tratan a doña Teresa solicitan que se le administre el viático, 
ya que la ven muy grave. 
 
1 El veintiséis de enero, se le declara a doña Teresa una parotiditis, inflamación de la parótida 
junto al oído, y recibe cuatro o cinco sangrías. 
 
1 El dos de febrero, los médicos que tratan a doña Teresa declaran, a las nueve y media de la 
mañana, que han perdido toda esperanza de que continúe con vida. 
 
1 El tres de febrero, doña Teresa cura de una grave enfermedad que la ha tenido sin comer 
durante cuarenta días, y en este día comió una lima, y esa misma tarde fue llevada al Coro de 
la iglesia a pedir gracias a Dios. 
 
1 El veinte de abril, un monje llamado fray Alonso de León, despechado por no haber sido 
tomado en cuenta en el equipo de reforma del monasterio de Ripoll, muy vinculado al de San 
Plácido, ya que el prior es el que dirige el equipo, y enfadado por el desprecio que fray Francisco 
le tiene, que era un antiguo maestro suyo, denuncia al Conde-Duque todos los escándalos que 
están sucediendo en San Plácido y le pide que su prior sea desterrado. 
 
1 El veintidós de abril, terminada la Semana Santa, doña Teresa sufre otro arrebato místico. 
 
1 El veinticuatro de abril, el Conde-Duque contesta a fray Alonso de León menospreciando la 
acusación que hace y dejándole entrever que no piensa intervenir. 
 
1 El uno de mayo, fray Alonso de León vuelve requerir la intervención del Conde-Duque en lo 
acontecido en el convento. Este le consulta a Jerónimo de Villanueva, que niega todo 
conocimiento de lo que ocurre en San Plácido. El Conde-Duque ordena a dos monjes de la 
por Urruela 
 

===PAGE 14===
El demonio de Lavapiés 
 
orden de Predicadores que investiguen el convento, y las monjas no tienen recato en contarlo 
todo. El secreto de San Plácido se hace público en pocos días. 
 
1 El trece de mayo, fray Alonso de León decide dar cuenta de lo que ocurre en San Plácido al 
General de la Orden Benedictina. A pesar de todo, nadie se atreve a iniciar una investigación 
judicial sin tener el respaldo de la Corte, o sea, de Olivares. 
 
1 El veintiocho de mayo, la Inquisición comienza sus diligencias en San Plácido. 
 
1 El dos de junio, comienzan los interrogatorios inquisitoriales, siendo el primero fray Francisco 
García Calderón. 
 
1 El nueve de junio, fray Francisco García Calderón escribe a Olivares pidiendo que detenga el 
proceso inquisitorial de San Plácido. 
 
1 El doce de junio, fray Alonso de León entrega al Consejo de la Inquisición un memorial con 
todo lo sucedido en el convento. 
 
1 El veinte de junio, se nombra fiscal del proceso de San Plácido al inquisidor Diego Serrano de 
Silva, y su primera orden es el arresto de fray Francisco García Calderón. 
 
1 El treinta de junio se ordena la prisión de doña Teresa de la Cerda y de su hermana Isabel. Este 
mismo día la orden de San Benito suspendía como abadesa a Doña Andrea de Celis, quedando 
en su lugar, como Presidenta, Elvira de Prado. 
 
1 El dos de julio, fray Francisco García Calderón es apresado cerca de Barcelona, donde parece 
ser que se encontraba huido de la justicia. Días después es enviado a las cárceles secretas de 
13 
Toledo. 
 
1 El veinticuatro de julio, la reina Isabel y la Condesa de Olivares entregan a su padre confesor, 
fray Antonio de Sotomayor, las reliquias que habían recibido un año antes en San Plácido. 
 
1 El doce de agosto comienza el proceso inquisitorial de San Plácido en el tribunal de Toledo, que 
durará casi dos años, entre idas y venidas, interrogatorios, testigos, y demás actos. 
 
1629 
 
1 El trece de agosto, Jerónimo de Villanueva es requerido en las diligencias del proceso de San 
Plácido. 
 
1 El trece de noviembre, Andrea de Celis, abadesa de San Plácido es expulsada de la Corte y se 
le priva el voto pasivo durante diez años. 
 
1630 
 
1 El diecinueve de marzo, la Inquisición condena a Doña Teresa de la Cerda a ser privada durante 
diez años de voto pasivo y durante cuatro de voto activo, y la prohibición de volver al convento 
de San Plácido ni a otro de Madrid. 
 
1 El dieciséis de abril, la Inquisición condena a fray Francisco García Calderón a ser “inmurado”, 
prisión perpetua, en el convento de San Benito de Sahagún y a ayunar tres veces por semana, 
además de retirarle todos sus cargos y órdenes. 
 
1 El veintisiete de septiembre, Felipe IV le concede a Jerónimo de Villanueva la Secretaría de 
España en el Consejo de Estado, un cargo de nueva creación. 
por Urruela 
 

===PAGE 15===
 El demonio de Lavapiés 
1632 
 
1 Jerónimo de Villanueva es sobreseído de cualquier sospecha respecto al proceso de San Plácido. 
 
1638 
 
1 Jerónimo de Villanueva consigue la exculpación de las religiosas de San Plácido. 
 
1641 
 
1 Comienza la edificación de la nueva iglesia del Convento de San Plácido, una de las joyas 
arquitectónicas de su tiempo, pagada por Villanueva. 
 
1643 
 
1 Con la “caída” del Conde-Duque de Olivares, Jerónimo de Villanueva pierde sus funciones 
como Protonotario, pero, al contrario de lo que se esperaba, es nombrado Consejero de Indias 
y miembro de la Cámara de Indias. 
 
1644 
 
1 En agosto, el Inquisidor General, Arce y Reinoso, reabre la causa inquisitorial de San Plácido, 
y Jerónimo de Villanueva es encarcelado en Toledo. 
 
1647 
 
14 
1 Jerónimo de Villanueva es declarado inocente, pero su honra y fama ha quedado manchada y 
pierde todos sus cargos públicos. 
 
1653 
 
1 El veintiuno de julio, Jerónimo de Villanueva muere en Zaragoza. 
 
3.3. De los que allí estuvieron 
 
Ana María de Loaysa 
Monja de San Plácido 
 
Era tía de doña Teresa de la Cerda, y se la consideraba una mujer de gran religiosidad, una santa en 
vida, e influyó de forma decisiva sobre su sobrina para conseguir que fundara el convento. 
 
Ana María de Tejada 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en el año de 1.607, estuvo “endemoniada” por el demonio Fortaleza. 
 
Ana María Pernía 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.578, era cocinera del convento de San Plácido. Se sabe que, durante un tiempo, estuvo 
“endemoniada” por el demonio de la Borrica de Balam. Argumentó que nunca vio bien las caricias del 
prior con las monjas, y así lo manifestó en una ocasión en el capítulo, por lo que fue castigada. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 16===
El demonio de Lavapiés 
 
Andrea de Celis 
Abadesa del Convento de San Plácido 
 
Nacida en 1.583, procedía del convento de Santa Cruz en Sahagún, cuando fue elegida abadesa de San 
Plácido por el propio Jerónimo de Villanueva, y quedó claro que jamás estuvo endemoniada. 
 
Bernardina Espinosa 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.588, estuvo “endemoniada” poco tiempo por el demonio Astaroth. Se dijo que fue una de 
las monjas que amenazó al prior con consultar ciertas proposiciones que le hacía fray Francisco con 
personas de fuera del convento. 
 
Catalina Manuel 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en el año de 1.594, procedía de un convento benedictino de Sevilla, donde se decía que gozaba 
de visiones y manifestaciones espirituales, y es donde la conoció fray Francisco García Calderón, quien 
la eligió para formar parte de la congregación de San Plácido. Aquí estuvo como priora durante el 
tiempo suficiente hasta que profesó doña Teresa de la Cerda.  
 
Elvira de Prado 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1593, fue traída por fray Alonso, discípulo de fray Francisco, junto a otras monjas 
fundadoras, y es elegida Presidenta del convento. Nunca estuvo endemoniada, y por lo que se sabe, 
15 
nunca se llevó bien ni con el prior, ni con la priora y tampoco con el fundador. 
 
Francisco García Calderón 
Prior del Convento de San Plácido 
 
Nacido en la villa de Barcial de la Loma, en tierra de Campos, allá por el 1.572, y en el seno de una 
familia de agricultores. Su padre era familiar del Santo Oficio, muchos de sus parientes eran hidalgos 
y su hermano, el doctor Pedro Calderón, llegó a ser canónigo magistral de la Catedral de Zamora. 
 
Aprendió a leer en Barcia, estudió Gramática en el colegio de la Compañía de Jesús de Villagarcía y a 
los dieciocho años entró como novicio en el convento benedictino de Sahagún. Seis años después 
estudió Artes en el convento de San Benito de Irache, en tierras navarras, y tres años más tarde estudió 
teología en Salamanca, donde fue discípulo de fray Antonio Pérez, que llegaría con el tiempo a ser 
obispo de Urgel, Lérida y Tarragona. Después de cuatro años en Salamanca, regresa a Sahagún y se le 
envía al convento de San Benito de Sevilla, el más pobre de los monasterios benedictinos españoles, 
donde pasó quince años hasta que, en el 1.620, fue a Madrid como conventual de San Martín para 
ocuparse de la iglesia anexa que el monasterio tenía en San Plácido, donde años más tarde se funda el 
convento de religiosas y donde fue nombrado prior. 
 
Dicen que era un hombre contradictorio y extraño, del que se decía que “cautivaba al mismo tiempo que 
repelía cuando se le miraba con juicio sereno”. Se decía que era un hombre piadoso, de grandes 
conocimientos teológicos, pero que permitía demasiado a las monjas de los conventos, y sobre todo en 
la regla de silencio, y que se tomaba muchas familiaridades con ellas. Posteriormente, él mismo 
aseguraría que una de sus debilidades eran los besos y el tocamiento de pechos de las monjas a su 
cargo, tanto en Madrid como en Sevilla, aunque en ocasiones parece que llegó a más… Estos 
tocamientos parecen ser que los disfrazaba como doctrina espiritual y las monjas consentían en ello 
debido a su voto de obediencia. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 17===
 El demonio de Lavapiés 
Gregoria de Hoyos 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.594, fue una de las monjas fundadoras del convento de san Plácido, y allí estuvo 
“endemoniada” por el demonio Peregrinillo. 
 
Isabel Benedicta 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.607, era hermana de Catalina Manuel, y por suerte nunca estuvo “endemoniada” 
 
Isabel de Frías 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.568, era una morisca cuyo padre murió durante el levantamiento morisco en Granada 
cuando ella tenía dos años, y donde fue tomada cautiva junto a su madre por el capitán Patiño, y 
llevadas a Olmedo, donde ambas compraron su libertad a fuerza de trabajar. A los catorce años se casó 
con otro morisco que poco después sería mandado a galeras, donde moriría. Su madre y algunas 
parientes morirían torturadas en las cárceles de la Inquisición, y quemadas en efigie. Solo ella se salvó 
al ser declarada loca.  
 
Tras dos años de prisión, es liberada y vive durante quince años en casa de doña Mariana de Escobar, 
donde se gana fama de buena cristiana y de recibir revelaciones. Es fray Francisco el encargado de 
elegirla para entrar a formar parte del convento de San Plácido desde su fundación, y estuvo 
“endemoniada” por el demonio Herodes. 
 
16 
Isabel de la Cerda 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.597, era la hermana de doña Teresa de la Cerda, y fue la “chiquilla” preferida del prior 
dentro del convento de San Plácido. Estuvo, naturalmente, “endemoniada” por el demonio Dragón. 
 
Jerónimo de Villanueva 
Fundador del Convento de San Plácido 
 
Nacido el veinticuatro de marzo de 1.594 en Madrid, fue bautizado en la parroquia de San Justo. Su 
padre era don Agustín de Villanueva, natural de Castiliscar, en Zaragoza, y Secretario del Rey, 
Protonotario del Consejo de Aragón y hechura de los Duques de Lerma y Uceda. Su madre era doña 
Ana Díez de Villegas, natural de Santander y emparentada con los Díaz de Villegas, así que era prima 
lejana de Francisco de Quevedo, que incluso fue recogido en la casa madrileña de los Villanueva desde 
1.601 a 1.604, aunque la relación entre Quevedo y el joven Villanueva nunca fue muy buena. 
 
Don Jerónimo era el primogénito de nueve hermanos y estudió en el Colegio Imperial de los Jesuitas, 
donde se le tenía como joven virtuoso que, con el tiempo, tomaría los votos en la Compañía de Jesús. 
Pero lo cierto es que, terminados los estudios, aprendió el oficio de funcionario público junto a su 
padre, y se convierte, tras su muerte en el 1.620, en Protonotario del Consejo de Aragón. En 1626, 
comienza a trabajar bajo las órdenes del Conde-Duque de Olivares y su carrera dentro de la Corte da 
un giro completo al convertirse en 1.630 en los ojos y en los oídos del Valido, ya que toda la información 
que llega a Olivares se la transmite de forma directa el propio Villanueva. 
 
Tras la caída de Olivares en el 1.643, y la reapertura del caso de las monjas de San Plácido en el 1.644, 
Villanueva pierde todos sus cargos públicos y su fama queda irremediablemente manchada.  
 
Muere en Zaragoza el veintiuno de julio de 1.653. 
por Urruela 
 

===PAGE 18===
El demonio de Lavapiés 
 
Josefa Herrera “Matildes” 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.608, estuvo “endemoniada” por el demonio Barrabás. 
 
Josefa María 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.596, era lega y la hicieron monja en el convento de San Plácido. Estuvo “endemoniada” 
por la Serpiente Circuladora de la Tierra, la que engañó a Eva, que llegó a hacerle anuncios incluso a 
don Jerónimo de Villanueva. 
 
Juana Valle de la Cerda 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.594, era hermana de la priora y fundadora, Teresa de la Cerda, con quien entró al convento 
y donde trabajaba como intendente. Estuvo “endemoniada” por el demonio Satanás. 
 
Juana María de Chaves 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1593, fue una de las monjas fundadoras del Convento de San Plácido, y no estuvo nunca 
“endemoniada”. 
 
Luisa María de Ribero 
Monja de San Plácido 
17 
 
Nacida en 1.592, era hija de un sastre de Madrid que fue elegida por fray Francisco para entrar en San 
Plácido porque tenía fama de tener muchas revelaciones y otras cosas misteriosas. Sería la primera en 
caer “endemoniada” en el convento, poseída por el demonio Lucifer.  
 
Se ganó muy pronto la enemistad del prior, probablemente porque se resistió a las familiaridades que 
el religioso se tomaba con las monjas o porque se sintió despechada al ver que el prior iba de una monja 
a otra, y sería la principal delatora de los hechos durante el proceso inquisitorial. 
 
María Anastasia 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.594, era una esclava o hija de esclava, que la Condesa de Nieva tenía de criada en su casa. 
Se decía que estaba endemoniada y que fue exorcizada por fray Francisco García Calderón, también se 
decía que cuando fue expulsado, el demonio que tenía en su interior aseguró a los presentes que “de 
aquí a cuatro o cinco años volveré a hablar”.  
 
Poco después, fray Francisco la eligió para entrar a formar parte de la congregación del convento de 
San Plácido, donde estuvo “endemoniada” por el demonio Peregrino el Grande. 
 
María Felipa 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.605, se dice que estuvo “endemoniada” por los demonios Astaroth y por Los Cavallos. 
 
 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 19===
 El demonio de Lavapiés 
María Vicenta Palomina 
Monja de San Plácido 
 
Era la cocinera de San Plácido y nunca estuvo “endemoniada”. 
 
Teresa de la Cerda 
Priora de San Plácido 
 
Nacida en 1.599, se cuenta que tenía “hermoso el rostro, modesto, grave, suave y apacible con cuantas 
circunstancias podían pintarse de devoción y santidad”. Tras su crisis de fe poco antes de su boda con 
Villanueva, Teresa de la Cerda se convierte en fundadora y priora del convento de San Plácido, desde 
donde iniciaría una larga relación epistolar con el mismísimo Olivares, escritas con un lenguaje 
pseudo-místico inspirado, claramente, en la literatura mística de Santa Teresa de Jesús y San Juan de 
Dios, tan en boga por aquella época. 
 
Según las fuentes, tenía un carácter enérgico, altivo, generoso y al mismo tiempo vengativo, era 
sensible pero un poco vanidosa, espiritual pero inclinada a las cosas misteriosas. Algunos la tuvieron 
incluso por santa, pero otros decían que era demasiado soberbia. Pero sobre todas las cosas, le tenía 
una profunda adhesión al prior de San Plácido y era una persona verdaderamente sincera. 
 
Sus continuos arrebatos y ataques místicos solían ser crisis de temblores por todo el cuerpo, a veces 
muy fuertes, y otros localizados en el lado derecho, particularmente en el brazo, acompañados de 
fiebre y vómitos. Además, sufría fuertes dolores de estómago, por lo que guardaba cama muy a 
menudo, y parece ser que padecía de estreñimiento crónico.  
 
También estuvo poseída por el demonio Galalon. 
18 
 
Thomasa Herrera 
Monja de San Plácido 
 
Nacida en 1.606, trabajaba como enfermera del convento y estuvo “endemoniada” por el demonio 
Taborlan. 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 20===
El demonio de Lavapiés 
 
7
4. LOS AVISOS DE PEREGRINO  
 
 
Recibidas Fechas de las cartas Realizada Víctima 
Jueves 9-2-1662 A las once y media María Gómez 
1ª carta 
9 de febrero 10-2-1662 de la noche del 9 de Alonso Cortizos 
febrero Gitana 
2ª carta Viernes 10-2–1662 A las once de la Fco. García 
10 de febrero 11-2-1662 noche del 10 de Calderón 
febrero Margarita 
Sábado 11-2-1662 A las once y media Sebastián del Agua 
3ª carta 
11 de febrero 12-2-1662 de la noche del 11 Viaje del agua del 
de febrero Abroñigal Bajo 
(objetivo falso) 
4ª carta Domingo 12-2-1662 A las ocho de la Jorge Villanueva 
12 de febrero 13-2-1662 tarde del 12 de 
febrero 
5ª carta Lunes 13-2-1662 A las ocho de la Felipe IV 
13 de febrero 14-2-1662 tarde del 13 de 
febrero 
6ª carta Martes 14-2-1662 A las once de la Gonzalo 
14 de febrero noche del 14 de Fray Diego 
febrero 
 
., 
 
19 
5. CARNESTOLENDAS 
 
Todo lo que sucede durante esta comedia pasará durante los festejos de Carnestolendas, y es 
importante hacer sentir a los Actores que estos días son carnaval, y que la gente se permite cosas que 
jamás pensaría otro día cualquiera. Las personas ocultas tras una máscara deben crear una sensación 
de “secretismo”, llegando a poner nerviosos a el alguacil y el dominico, que no buscan divertirse sino 
a un asesino. 
 
Para mejor conocer los carnavales, también llamados Carnestolendas y Antruejos, decir que como 
tantas otras fiestas marcaban el paso de las estaciones: la primavera traía las romerías, las fiestas de 
San Juan y San Pedro acompañaban al verano, y el invierno terminaba con el Carnaval. En la villa y 
corte, no demasiado prolija de festejos populares, celebraba unas fiestas organizadas a cargo de los 
diferentes gremios de artesanos, de las cofradías, de los estudiantes... y daba la bienvenida a todos a 
sus comedias y bailes. Esta organización se dejaba ver en el obligado Pregón de Carnaval, que prohibía 
8
ciertas “diversiones” : 
 
“que ninguna persona osada de hacer ni vender huevos que llaman de azahar para tirar, ninguna persona sea osada los 
tres días de Carnestolendas de tirarlos. Ni pellas de nieve ni de otra cosa, ni echar mazas de estopa ni de otra cosa, ni 
9
tirar salvado ni harina, ni jeringazos de agua ni otra cosa, ni naranjas, ni traer ni dar vejigazos ”. 
 
 
7
 Aunque en el libro de “El demonio de Lavapiés”, todo sucede en el mes de julio, el atentado cometido por el Marqués de 
Heliche al Rey Felipe IV se produjo el día 13 de febrero de 1.662, que era lunes de Carnestolendas. Así, he utilizado la fecha 
real del atentado y acortados los tiempos entre las cartas por motivos de la jugabilidad de esta “comedia”. 
8
 En este pregón de 1636, al prohibirlas expresamente, nos da a entender que eran “habituales”. 
9
 “Vejigas” quería decir burlas o engaños. 
por Urruela 
 

===PAGE 21===
 El demonio de Lavapiés 
10
Estas fiestas representaban una controlada inversión de los valores , un mundo al revés, dando 
licencia por un tiempo a la “transgresión”, dejando un sinfín de actitudes no admisibles en otras fechas, 
como lo que sucedía en la fiesta de los locos, en la que el clero joven realizaba una procesión con 
cánticos y bailes satíricos, finalizando con una misa “cómica”. Otra era la de los inocentes en la que 
todo eran bromas, la del asno que era una cabalgata al son de la flauta y el tamboril que acababa en la 
iglesia entre bendiciones y jaculatorias, la del rey de gallos... Todas estas “parodias” eran distendidas 
11
y caldeaban las horas hasta llegar a la fiesta mayor del baile de máscaras .  
 
Pero también se sucedían otras “diversiones” menos cómicas y más violentas como arrojar huevos, 
mantear a los descuidados, las burlas a veces descontroladas... Y no eran breves, pues unas tres 
semanas antes del propio carnaval, en la villa, los hombres casados celebraban el “jueves de 
comadres”, y a mitad de la Cuaresma, se celebraba una burla conocida como “Partir la vieja”, que era 
una representación de doña Cuaresma, y lo opuesto a don Carnal, quien solía presentarse a horcajadas 
de un tonel y sobre una carroza. Este personaje participaba de todas las fiestas y desfiles, y su disfraz 
eliminaba todas las diferencias sociales, políticas y religiosas.  
 
., 
 
6. UN MAL DESPERTAR 
 
6.1. Maldita noche de ronda 
 
Barrio de Lavapiés 
Poco antes de maitines del viernes del diez de febrero de 1.662 
 
Estando de ronda, el corchete Carlos maldice su 
20 
suerte por tener que llevarse a su hijo a un trabajo 
que no debiera, y suelta demonios por la boca 
cada vez que sus compañeros de corchetería ríen 
entre dientes y bromean junto al joven Carlos. Y 
así va pasando la noche... 
 
No han repicado aún a maitines en el cercano 
convento de la Merced, cuando se escucha un 
grito que desgarra el silencio de la noche. El 
corchete tiene claro que proviene de la plaza del 
barrio y para allí corren todos, a través de un 
laberinto de callejuelas malolientes. La luna llena pone 
al descubierto el aspecto miserable y sucio de la plaza. 
Las casas son bajas, de adobe y cal, aunque alguna es 
de ladrillo. Unas más altas, otras más bajas, de tal 
manera que el único rasgo común de aquel conjunto 
dispar es la poca maña de sus constructores. Al llegar, 
a la esquina de la calle Avemaría con la plaza de 
Lavapiés, frente a la casa de esta esquina, se 
encuentran el cadáver de una anciana, 
completamente desnudo y con la cabeza 
destrozada, probablemente de saltar desde su 
balcón que está abierto. 
 
 
10
 En la propia Corte se celebraba un carnaval cortesano, y se sabe que, en 1623, se pudo ver al Conde Duque de Olivares 
vestido de portero y al almirante de Castilla vestido de mujer, mientras que los escribanos abrían la marcha con un letrero 
en el que se leía “Los gatos de la villa”, y los carros de basura marchaban en caravana. 
11
 Los bailes de máscaras están documentados sólo a partir del siglo XVIII. 
por Urruela 
 

===PAGE 22===
El demonio de Lavapiés 
 
La casa es de María Gómez, una vieja arisca que llegó hace unos siete años, que apenas hablaba con 
nadie y si lo hacía era para disputar con ellos. Los vecinos coinciden en que, si no estaba loca, poco 
camino la faltaba. La puerta de la casa está bien cerrada y los dos corchetes la golpean para abrirla, y 
logran entrar... Nada más abrir el olor que de allí sale parece provenir del mismo infierno, y la visión 
de otro cadáver desnudo dentro, los deja claro que allí algo terrible ha sucedido... 
 
Mientras los compañeros registran la casa, Carlos ordena a su hijo que vaya a buscar al alguacil Fáñez 
sin tardar, y que lo traiga acá. El muchacho obedece y sale a buscarlo. 
 
Cuando uno de los corchetes sale y vomita poco más allá, mientras susurra al veterano que aquello es 
cosa del demonio y que bien harían en dar aviso a algún cura. Carlos no duda en hacer caso a su 
compañero, y le pide que vaya el mismo a buscarlo al convento de Nuestra Señora de Atocha, que es 
sede de la Suprema, y mejor sabrán de lo que allí se versa. 
 
El viejo soldado, echa su capa sobre el cadáver de la difunta y carga la cazoleta de su pipa, mientras 
espera a su amigo Gonzalo Fáñez y al cura. Que fumando la espera es menos larga.  
 
6.2. El alguacil de Lavapiés 
 
Plaza de Lavapiés 
Algo después de maitines del viernes del diez de febrero de 1.662 
 
Unos golpes en la puerta de su cuarto despiertan al alguacil de Lavapiés, Gonzalo Fáñez, quien aún 
con el sabor de mal vino de la noche pasada en su gaznate, abre la puerta. Allí está Carlos “el chico”, 
hijo de su amigo de mil batallas, Carlos Salobreña. El muchacho le pide que se vista y acuda a la plaza 
de Lavapiés, pues de muertos se trata. 
21 
 
El trayecto es corto, pero se hace largo a estas horas. Al llegar a la plaza, ve a su amigo sentado en el 
poyete de la fuente, y a Celes, otro de sus corchetes, sentado en unos escalones tras la puerta de una 
casa. Frente a dicha casa, el alguacil se agacha, levanta un poco una capa, y comprueba que oculta el 
cuerpo desnudo y huesudo de una anciana, que tiene un golpe en la cabeza por el que se le ha escapado 
la vida. Las ventanas de la planta baja están bien enrejadas, y al mirar arriba, ve abierto el balcón desde 
el que probablemente ha saltado la anciana. La altura está más para quebrarse un brazo o una pierna 
que para abrirse la cabeza... salvo que caigas con la misma por delante.  
 
El alguacil se dispone a pasar a la casa, pero el corchete desde la fuente le reclama: 
 
Siéntese aquí Gonzalo... mientras esperamos a la iglesia... que el “desdentao” entró hombre y salió casi ánima... que 
parloteaba que allí había infierno de curas y que corría al convento de los dominicos a por uno... 
 
6.3. La Suprema hace su aparición 
 
Convento de Nuestra Señora de Atocha  
Algo después de maitines del viernes del diez de febrero de 1.662 
 
Han pasado laúdes, cuando el hermano portero del convento ha atendido los golpes que alguien daba 
en la puerta, y tras asegurarse que esa “persona desdentada” que solicita un “cura” es un corchete, 
acude a buscar al hermano Ernesto Soler, prior del convento. El prior se encontraba en la sala capitular, 
repartiendo las tareas diarias tras haber rezado y dado alabanzas al Señor, cuando es reclamado a la 
puerta. Allí, un corchete solicita la presencia de un “cura” por un asunto de “demonios y muertos”, y 
el prior se sonríe para “adentro” pues es labor para el “molesto” fray Diego.  
 
El fraile se encuentra en la botica del convento, poniéndose ropas menos clericales para poder salir a 
su huerta, y recoger algunas de hierbas que ya están óptimas para ello. Escucha el suave golpear en su 
puerta, y sin dar tiempo a responder, el prior Ernesto entra en la estancia con una sonrisa 
por Urruela 
 

===PAGE 23===
 El demonio de Lavapiés 
“preocupante”. Con tono afectado, y falso, ordena a fray Diego acompañar y ayudar en lo que se 
precise a un corchete que aguarda a la entrada del convento. 
 
Hermano Laguardia... necesitamos de sus sapiencias para un asunto que nos reclama la Justicia... un corchete aguarda 
en la puerta y asegura que el infierno se ha abierto paso hasta el corazón de la Villa... y quien mejor que vos hermano 
para estos asuntos tan escabrosos... ¡Acuda presto y ayude en lo posible! 
 
Sin poder decir palabra y fastidiado por no poder hacerlo, el fraile se vuelve a poner el hábito blanco 
y negro, y sale hasta encontrarse con quien se presenta como Matías, corchete del barrio de Lavapiés. 
Sin ganas, de camino a la plaza de Lavapiés, escucha las palabras sin sentido del corchete, que escupe 
a la par que susurra que una vieja bruja y un cabrón peludo se encuentran bien muertos en una casa 
de la Villa.   
 
Y así hasta llegar a la plaza, donde hay dos hombres que aguardan sentados en el poyete de la fuente, 
y que los miran acercarse. Se levantan y presentan: 
 
Buenas noches padre... Soy el alguacil Gonzalo Fáñez, y este es el corchete Salobreña, que es quien primero llegó 
aquí, y quien me ha pedido no entrar hasta que estuviera aquí la iglesia... 
Y ahora, ya estamos todos... 
 
 
 
6.4. La casa de la plaza 
22 
 
Casa de María Gómez en la plaza de Lavapiés 
Hacia laudes del viernes del diez de febrero de 1.662 
 
12
Con aire de no querer entrar, el alguacil cruza la puerta y saluda a Celes , el corchete se encuentra 
recostado en los escalones que dan paso al piso superior. Se limpia las manos en el pantalón, mientras 
mastica lo que parecen ser unas rosquillas, y a la par farfulla algo similar a un saludo. 
 
El fraile, que va tras el alguacil, solo desea terminar con esto y volver a su huerto para recoger algunas 
hojas, que es el momento adecuado para ello, y no esta charada. Aunque poco a poco, la molestia se 
va convirtiendo en algo menos “jocoso”: 
 
Planta baja 
 
1 La entrada a la casa (5) se abre hacia 
las escaleras que suben al piso 
superior (4), y a su izquierda al 
largo pasillo que da paso a la 
despensa, a la cocina y al sótano. 
 
* Una tirada de Descubrir con un    
-20%, o de Mecanismos, dejará 
claro que no ha sido forzada. 
 
1 Al final del pasillo se abre un portón que baja al sótano (1), y cuyas dos cerraduras están 
astilladas al fracturarse los hierros. Caído, a solo unos pasos de la puerta, hay un hombre 
 
12
 Un corchete, Celes, estará recostado sobre un escalón e impedirá ver que este puede abrirse, y que encuentren demasiado 
pronto el hábito y papeles de la “vieja monja”. No se deben encontrar en este momento. 
por Urruela 
 

===PAGE 24===
El demonio de Lavapiés 
 
desnudo, de unos cincuenta años, bastante voluminoso y con la cabeza destrozada. Se observa 
claramente que además de en la cabeza, tiene el torso y los brazos cubiertos de sangre. A simple 
vista, parece como si una fuerza sobrehumana le hubiera arrojado contra la pared y su cuerpo 
reventara con el golpe. Pero si observan, podrán darse cuenta de algún detalle más: 
 
* Si se fijan en el cadáver, con una tirada de Medicina o Sanar, comprobarán que el hombre 
tiene el cuello roto, y que la sangre, salvo la de la cabeza, no es suya. 
 
* Si logran una tirada de Descubrir, verán que el rostro del muerto parece tener un brillo 
especial, como si estuviera cubierto de cera. 
 
a Posteriormente, si han tomado muestras de esa “cera”, y con más tranquilidad y 
medios, una tirada de Alquimia, Conocimiento Vegetal o Medicina, les desvelará que es 
belladona, también conocida como cereza del diablo, hierba de la muerte o baya de la 
bruja. La belladona además de ir produciendo síntomas tan claros como la ronquera, 
sequedad de la garganta, desórdenes de la vista, vértigos, dolor de cabeza y finalmente 
la inconsciencia hasta morir. Pero jamás falta el delirio alucinatorio, generalmente de 
carácter terrorífico, y esto es lo que pretendió el “asesino”. 
 
* Con una tirada de Descubrir con un -20% o Mecanismos, observarán que los cerrojos y la 
puerta han tenido días mejores, y que un fuerte golpe desde el interior ha provocado que 
las dos cerraduras están astilladas al fracturarse los hierros, y por tanto se abra la puerta. 
 
1 La cocina (3) es el lugar con más calor de la casa, y si lo comprueban, verán que en el fogón aún 
hay rescoldos. Este hecho deja claro que antes de los maitines, medianoche, alguien alimentó 
el fuego. 
23 
 
* Si se logra una tirada de Conocimiento Mágico con un -20% o Teología, observará que 
alrededor del fogón hay algunos detalles interesantes como restos de una hostia o pan 
consagrado, hay sangre que pudiera ser menstrual, hay harina, tierra y una mezcolanza de 
hojas trituradas, todo ello necesario para quemarlo durante el aquelarre en un incensario. 
 
* Si alguien logra una tirada de Descubrir, observará una jarra que aún contiene algo de vino, 
y si además logra una tirada de Conocimiento Vegetal o Medicina, olerá el vino mezclado 
como con almendras amargas, lo que puede indicarle que mezclado con el vino hay cianuro. 
 
1 Una despensa (2) guarda grandes cantidades de huevos, harina y miel, y algunas banastas con 
bizcochos y rosquillas. 
 
Sótano (6) 
 
Antes de descender por las escaleras, 
se escucha un golpe sordo y 
constante, aunque no rítmico que 
viene de abajo. Solo unos pasos por la 
escalera y el frío se deja sentir, 
además de un intenso y desagradable 
olor que parece salir de las 
profundidades.  
 
1 Nada más descender, a la derecha, bajo un pequeño ventanuco, se agolpa en desorden una 
mesa, dos taburetes, varios tipos de ropas y un arcón desvencijado. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 25===
 El demonio de Lavapiés 
* Obvio es decir que el ruido de golpes es el del ventanuco que está abierto, y golpea debido 
a la corriente. 
 
a Cuando Alonso Cortizos se apercibió de la “falta de aire” debido a la belladona de su 
cuerpo, de lo malsano de la situación, abrió el ventanuco, pero era pequeño para 
“limpiar el aire envenenado” del sótano. 
 
* Sobre la mesa, una tirada de Descubrir, descubrirá marcas de alguna jarra que contenía vino. 
 
* Sobre los ropajes advertirán tres tipos bien diferenciados, unos que encajarían con los de la 
anciana y que tienen manchas de haber cocinado con los mismos, otros de los que pudiera 
llevar cualquier moza de la villa que quisiera insinuar sus encantos, y unos terceros de 
varón de muchos posibles. Si logran una tirada de Comerciar o Corte, sabrán que esta ropa 
de varón, aunque no a la “última moda”, si son de una manufactura extraordinaria. 
 
a Para convencer a la muchacha de participar, mientras se calmaba con un buen vino, 
Alonso Cortizos la entregó cincuenta reales por su “colaboración”, reales que esperaba 
recuperar al terminar el ritual.  Así, en la ropa de la gitana hay escondidos cincuenta 
reales, y en la bolsa que cuelga del traje de Alonso Cortizos hay veinte ducados y nueve 
reales.  
 
* Si logran una tirada de Descubrir, podrán llegar a la conclusión que a la “ceremonia” 
concurrieron, al menos, la vieja, el hombre y otra persona. Esto se deduce por no 
encontrarse marcas de arrastrar la mesa o el arcón a su posición actual desde el centro del 
sótano, pues hay marcas que lo indican. Estos dos muebles no podrían haber sido movidos 
por el hombre y la anciana sin arrastrarlos, por lo que se intuye, al menos, esta tercera 
24 
persona. 
 
1 En el centro del sótano hay una mujer desnuda en el suelo, y a su alrededor hay dibujados con 
cal dos círculos y entre ambos hay escritas cinco palabras: Asmodeo, Astarot, Azazel, Belfegor 
y Leviatán. Y por fuera, en cinco lugares hay dibujados unas estrellas y en cuyo interior hay 
unas velas casi fundidas por completo, que aún iluminan la estancia. 
 
* Si se logra una tirada de Conocimiento Mágico con un -20% o Teología, podrá intuir que se ha 
celebrado un aquelarre cumpliendo “normas básicas”, como que había tres oficiantes 
actuando como sacerdote, sacerdotisa y diácono. Que, debido a los nombres allí 
encontrados, se pretendía su invocación para lograr algún tipo de favor o poder demoniaco. 
Supone que la mujer desnuda actúa como altar, debiendo ser joven y virgen, a cuyo 
alrededor se debe disponer de un incensario, un cáliz, una espada y una pila bautismal llena 
de orines de cabra, que es donde recibe el bautismo la mujer que se ofrenda a Satanás, y 
donde los asistentes mojan los dedos para hacer la señal de la cruz invertida. La ceremonia 
culmina con el sacrificio, generalmente un perro, gato, gallina, sapo, o bien un humano, en 
cuyo caso debe ser un niño sin bautizar. 
 
* Con una tirada de Conocimiento Mágico o Teología, tendrán claro que las estrellas exteriores 
son conocidas como estrellas de David, y la disposición de las mismas en cinco puntos 
conformarían un pentáculo. 
 
* Sobre los demonios, con una tirada de Conocimiento Mágico o Teología, pueden saber algunos 
detalles más: 
 
a Sobre Asmodeo, buscado como Silcharde, en la página 357 de “Villa y Corte”. 
 
a Sobre Astarot, como Astaroth, hay información en la página 356 de “Villa y Corte” 
por Urruela 
 

===PAGE 26===
El demonio de Lavapiés 
 
a Sobre Azazel, se habla de su posición dentro de los “Bene ha Elohim” en la página 357 
de “Villa y Corte”. 
 
a Sobre Belfegor, se habla en los “Embajadores Infernales” en la página 362 de la ayuda 
“Daemonolatreia” para “Villa y Corte”. 
 
a Sobre Leviatán, hay información en la página 357 de “Villa y Corte”. 
 
1 Como ya se ha dicho, en el centro de los círculos yace una mujer desnuda, con una mueca de 
pánico en el rostro, y una daga clavada en el pecho sobre una gran herida de la que ha brotado 
mucha sangre. El pelo de la mujer es largo y negro, aunque ahora se torna rojizo al mezclarse 
con la sangre del suelo. 
 
* La mujer, si se logra una tirada de Medicina o Sanar, podrán averiguar que probablemente 
13
era de etnia gitana y que apenas tendría quince años. 
 
* Le han arrancado el corazón y “clavado”, posteriormente, una daga en el hueco dejado. Si 
se logra una tirada de Medicina, se tendrá claro que lo hizo alguien que utilizó más la fuerza 
que la maña, y bien pudiera ser el hombre desnudo que yace a la entrada del sótano, por la 
cantidad de sangre que tiene. 
 
a El corazón no está en la casa, es decir, que alguien se lo llevó. 
 
a Si logran una tirada de Descubrir o Rastrear con un -20%, podrán percatarse que hay 
muchas huellas descalzas marcadas en la tierra prensada del sótano, pero es complicado 
distinguir de cuantas personas se trata. Al menos se tiene claro que hay dos tipos 
25 
diferenciables: un grupo de huellas pequeñas y otra bastante más grande que el resto. 
 
a Si logran una tirada de Conocimiento Vegetal o Medicina, observarán que la joven tiene 
los dedos y la punta de la nariz ligeramente azulada, y si se huele su boca, notarán que 
además de oler a vino, tiene un olor a almendras amargas, y esos son claros síntomas 
de envenenamiento por cianuro. Además, la expresión de terror de su rostro, es en 
realidad el resultado de las contracciones musculares provocadas por la agonía de la 
víctima por el cianuro. 
 
a Pero si ya estaba muerta ¿por qué le clavaron la daga? Tal vez puedan llegar a la 
conclusión sobre lo sucedido, y es simple: los involucrados en el aquelarre trataron de 
convencerla para que participara por unos reales, pero esta se negó y alguien la 
tranquilizó con una jarra de vino, bien aderezado con cianuro. Una vez muerta, la 
utilizaron para la farsa de aquelarre que estaban realizando. 
 
* La daga es un arma bien trabajada y no asequible para cualquiera. Alrededor de la 
empuñadura, hay un trozo de papel lacrado a la misma. 
 
a Si logran una tirada de Descubrir, será evidente que el papel tiene “poca sangre”, con lo 
que confirma que fue colocado posteriormente. 
 
a La daga, para quien logre una tirada de Artesanía (metal), Comerciar o Dagas, es más 
ornamental que pensada para combatir. Además, si alguien logra una tirada de 
Burocracia, Comerciar o Corte, comprobará que lleva el escudo de los Cortizos, de los que 
puede saber que son de antiguo origen portugués y con negocios de bancos. 
 
13
 Si desean investigar sobre la muchacha gitana, una tirada de Germanía en los lugares adecuados, desvelará que acababa de 
llegar de Sevilla y la llamaban Triana, era una cantonera y últimamente parecía resuelta de reales, pero a nadie dijo nada del 
origen de los mismos. Este es un callejón sin salida para la investigación. 
por Urruela 
 

===PAGE 27===
 El demonio de Lavapiés 
14
a Sobre el papel , ver “La nota de Peregrino”.  
 
1 Junto a la cabeza de la mujer hay una cruz invertida empapada en sangre, y tres recipientes que 
contienen lo siguiente: 
 
* El de mayor tamaño es una bola metálica con numerosos agujeros, y que desprende el hedor 
que anega la vivienda. 
 
a Si se logra una tirada de Conocimiento Vegetal o Medicina, observará que la esfera de 
metal fue el instrumento por el cual el asesino se “deshizo” de sus “cómplices” del 
ritual. Dentro hay una mezcla lo que se coció en la cocina, pero por el olor que de allí 
queda, además contiene hojas de laurel real o laurel cerezo, que al ser quemadas 
desprenden un gas mortal. 
 
* El recipiente central es una copa de latón que asemeja un cáliz, repleto de sangre. 
 
* Una vasija que contiene un líquido amarillento., que desprende un fuerte olor a orín. 
 
a Siguiendo el “manual” para realizar aquelarres, se precisa una pila bautismal llena de 
orines de cabra, que es donde recibe el bautismo la mujer que se ofrenda a Satanás, y 
donde los asistentes mojan los dedos para hacer la señal de la cruz invertida.  
 
Primera planta 
 
1 Nada más subir las escaleras desde 
la planta inferior, se encuentra una 
26 
alcoba en la que apenas hay unos 
leños malamente apilados en un 
rincón (8).  
 
1 La estancia más grande de la casa 
bien parece ser dedicada a la 
costura (7). Aquí está el balcón (10) 
desde el que saltó la anciana. Solo 
tiene por mobiliario una silla junto 
a un viejo costurero y un cesto con ropajes a medio remendar, todo ello alrededor de un brasero.  
 
1 La que pudiera ser la habitación de la anciana (9) es muy cálida al estar próxima a la cocina. 
Tiene dos pequeñas ventanas, un catre, una silla, un bacín y una arqueta. Sobre la arqueta hay 
una palangana y a su lado una lámpara de aceite. Dentro de la arqueta solo hay algunas ropas, 
probablemente de la vieja. 
 
Las conclusiones del “desdentao” 
 
En algún momento, Matías se santiguará varias y repetidas veces, dejando claro que él ya sabe lo que 
allí ha sucedido, y Celes asentirá a cada palabra que suelte Matías por su desdentada boca: 
 
Señor... Dios Mío... Esto es un aquelarre en toda regla... Virgen Santa... Han sacrificado una muchacha y seguro 
que es doncella... Miren los nombres... Todos demonios que no soy lerdo... Alguno trazó camino desde el Infierno 
y se revolvió... La vieja y el gordo intentaron huir, pero los asaltó... al hombre lo descalabró contra la pared y la bruja 
llena de miedo se arrojó por el balcón para no caer en sus garras...  
Ahora el Cabrón anda libre por las calles de Madrid... 
 
14
 En este momento, el alguacil podrá tirar Memoria, y recordar que esta mañana se deshizo de un papel similar en la estufa, 
al suponerlo algo de mal agüero o “mal de ojo”. 
por Urruela 
 

===PAGE 28===
El demonio de Lavapiés 
 
Lo que se deduce de todo esto 
 
Para hacerlo sencillo, y sin poner nombres a las víctimas, los buenos investigadores pueden llegar a 
“reconstruir” lo que allí ha sucedido, con mayor o menor acierto. Y para eso estamos. 
 
La ceremonia la idearon al menos tres personas, el asesino, la anciana y el hombre robusto, y cada uno 
tenía un papel muy claro en todo esto. El hombre robusto y el asesino quitaron los muebles del centro 
del sótano a un costado, mientras la anciana preparaba la mezcla sacrílega con el pan consagrado, la 
sangre menstrual y demás ingredientes para el incensario. 
  
Para poder realizar todo el ritual necesitaban una víctima y para tal cosa, el hombre robusto había 
contratado los servicios de una cantonera, o prostituta de callejón y esquina, pero cuando está vio lo 
que sucedía la entró el miedo. La anciana la ofreció un buen vino para calmarla, y con el caldo la mezcló 
el cianuro, que fue lo que mató a la gitana. 
 
Y antes de comenzar el aquelarre, el asesinó logró que los otros dos se untaran los cuerpos con 
belladona, y así lograría debilitarlos y enturbiar sus sentidos. No tardaron en desvariar y ahí aprovechó 
el asesino para introducir en el incensario las hojas de laurel cerezo, cuyo gas terminaría por matar a 
la vieja y el hombre.  Se estaba celebrando el ritual sobre el cadáver de la gitana y en la brutalidad del 
mismo, el hombre robusto arrancó el corazón del cadáver. Corazón que el asesino se llevó por alguna 
razón. 
 
El asesino, en algún momento, salió del sótano cerrando la puerta tras él, y confiando que los otros dos 
serían incapaces de escaparse debido a su estado. Pero en algún momento, las víctimas advirtieron que 
el aire se volvía irrespirable, viendo como solución abrir el pequeño tragaluz para limpiar el aire y 
salvar la vida. Pero la situación, empujó al hombre a subir y embestir el portón para salir de allí. Lo 
logró, pero a costa de su vida, pues su cuello se quebró por el impacto. Apenas dio unos pasos, antes 
27 
de golpear la cabeza contra la pared y mancharlo todo de sangre. 
 
La anciana que subía detrás vio descalabrarse al hombre. Sabía de las rejas de las ventanas de la planta 
baja, y no pudo abrir la puerta de la calle, pues el asesino la cerró desde fuera con la llave. En su 
ansiedad por escapar, subió las escaleras y se arrojó por el balcón, con tan mala fortuna que cayó con 
la cabeza por delante. 
 
El resultado es un asesino que se toma demasiadas molestias y dos blasfemos muertos por sus abyectos 
rituales al demonio. 
 
La nota de Peregrino 
 
Cuando decidan quitar el papel atado alrededor de la empuñadura de la daga, y abrir el lacre, 
encontrarán lo siguiente: 
 
9 2 1 6 6 2 
A Π XVIII 
ף וטשל לגר 
Angelus Domini anuntiavit Maria 
1 0 2 1 6 6 2 
Peregrino 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 29===
 El demonio de Lavapiés 
Para mejor entenderlo, es necesario ir por partes, y sonsacar el significado de cada línea escrita por 
Peregrino: 
 
1 “9 2 1 6 6 2” es sencillamente una fecha, el nueve de febrero del año mil seiscientos sesenta y 
dos, es decir, ayer. 
 
1 Sobre “AΠ  XVIII”, salvo que los propios Actores sean muy hábiles y avispados, aún es 
15 16
complicado que sepan de que se trata las letras griegas AΠ y los números XVI y II .  
 
En este mensaje, la Biblia tiene la respuesta, y quien logre una tirada de Teología con un -60%, 
podrá suponer que “AΠ” son las letras griegas Alfa y Pi, y en la Biblia con dichas iniciales en 
griego se hace referencia al Apocalipsis de San Juan. El Apocalipsis viene del griego 
“Aπoκoлυπơ”, cuyo significado es revelación. Y que mayor revelación del Peregrino que los 
asesinatos que va a cometer. 
 
Si ahora supieran que se hace referencia al Apocalipsis 16.2, leerían “el primero fue y derramó 
su copa sobre la tierra; y sobrevino una úlcera maligna y perniciosa a los hombres que llevaban 
la marca de la Bestia y adoraban su imagen”. Está claro que el asesinato de los “ritualistas” en 
el sótano de la casa de María obedece a lo que se dice en este párrafo. 
 
Si los Actores deciden tener en cuenta el contexto previo, el Apocalipsis 16.1 dice “y oí una 
fuerte voz que desde el templo decía a los siete Ángeles: “Id y derramad sobre la tierra las siete 
copas del furor de Dios”. Puede ser o no, pero parece anunciar siete castigos, o asesinatos. 
 
1 Para quien sepa Leer y Escribir (hebreo), las “palabras” escritas en hebreo, “ףוטשל לגר”, leídas de 
17
derecha a izquierda, indica dos palabras “lavar” (ף ו ט של) y “pies” (לגר) , y la frase “Angelus 
Domini nuntiavit Mariae”, para quien logre una tirada de Leer y Escribir (latín) o Teología, sabrá 
28 
que decir “el ángel del Señor anunció a María”, y es la primera frase del Avemaría. Con esto, 
el Peregrino añade una pista más para indicar el lugar exacto donde va a cometer el asesinato, 
que es la casa de la esquina entre la plaza de Lavapiés y la calle Avemaría. 
 
1 “1 0 2 1 6 6 2” es solo otra fecha: diez de febrero de mil seiscientos sesenta y dos. La de hoy. 
 
1 Sobre “Peregrino”, si logran una tirada de Corte o Teología con un -60%, podrán recordar que 
18
ese “nombre” apareció relacionado con algo sucedido en el convento de San Placido . 
 
1 Si alguien logra una tirada de Alquimia con un -60% o Artesanía, relacionada con la papelería, 
podrá saber que el papel es de muy buena calidad, delgado, blanco y muy suave, de origen 
genovés por la marca del corazón al trasluz. Con la misma tirada, se puede tener la seguridad 
que la tinta utilizada no es la de uso común, de hiel de jibia y tinta de curtidor, sino de una 
calidad superior probablemente con goma arábiga, caparrosa, u otros materiales costosos 
difíciles de discernir. 
 
15
 La Biblia está dividida en libros, algunos de ellos con nombres griegos, como el Génesis o el Éxodo, que se reseñan con las 
letras iniciales “Gn” (Γενεοιο, palabra griega que significa “generación”) y “Ex” (Εξοδοσ, palabra griega que significa 
“salida”). 
16
 Este mensaje es difícil de descifrar sin más, y solo cuando llegue el segundo mensaje con “XVIIII”, y no “XIX”, que sería el 
modo correcto de representar 19, podrán “deducir” que “XVIII” sea en realidad “XVI II”, o “16.2”, y que “XVIIII” es en 
realidad “XVI  III”, o “16.3”. 
17
 El padre Iturbe, como muchos otros, cree que la plaza de Lavapiés era parte de una antigua judería de este barrio, y que en 
esta plaza había una fuente donde los judíos se lavaban sus extremidades o realizaban la ablución, como purificación antes 
לגר 
de acudir a sus actos religiosos. Así, el confesor, con sus escasos conocimientos de hebreo, escribe las dos palabras: “
ףו טש ל”o “lavar pies”, o literalmente “pies lavar”. 
Como curiosidad, y por si se desea “refrescar” a los Actores de esta comedia, parece ser que su nombre proviene de algo más 
banal. Parece ser que, de la parte alta del barrio, cuando llovía, se formaba un arroyo que caía por sorpresa para los paseantes, 
mojándoles los pies, y de ahí la expresión de “lavarse” los pies. 
18
 Para poder contar o aclarar al respecto, ver el apartado “El proceso del convento de San Plácido” en la página 7. 
por Urruela 
 

===PAGE 30===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Si logran una tirada de Descubrir o Leer y Escribir, observarán que quien lo redactó no se 
equivocó ni una sola vez, pues no hay polvo de albayade molido y leche de higuera para ocultar 
los errores. 
 
Las Copas de la Ira de Dios 
 
Una vez que los Actores tengan claro que se está haciendo una referencia directa al Apocalipsis de San 
Juan, y más concretamente a las Copas de la Ira de Dios que se derramarán sobre la tierra antes del fin 
del mundo y del Juicio Final, es muy probable, que deseen conocer el texto completo:  
 
16.1 Y oí una fuerte voz que desde el templo decía a los siete Ángeles: “Id y derramad sobre la 
tierra las siete copas del furor de Dios”. 
 
16.2 El primero fue y derramó su copa sobre la tierra; y sobrevino una úlcera maligna y 
perniciosa a los hombres que llevaban la marca de la Bestia y adoraban su imagen. 
 
16.3 El segundo derramó su copa sobre el mar; y se convirtió en sangre como de muerto, y toda 
alma viviente murió en el mar. 
 
16.4 El tercero derramó su copa sobre los ríos y sobre los manantiales de agua; y se convirtieron 
en sangre. 
 
16.5 Y oí al Ángel de las aguas que decía: “Justo eres tú, Aquel que es y que era, el Santo, pues 
has hecho así justicia: 
 
16.6 porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas y tú les has dado a beber 
sangre; lo tienen merecido”. 
29 
 
16.7 Y oí al altar que decía: “Sí, Señor, Dios Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos”. 
 
16.8 El cuarto derramó su copa sobre el sol; y le fue encomendado abrasar a los hombres con 
fuego, 
 
16.9 y los hombres fueron abrasados con un calor abrasador. No obstante, blasfemaron del 
nombre de Dios que tiene poder sobre tales plagas, y no se arrepintieron dándole gloria. 
 
16.10 El quinto derramó su copa sobre el trono de la Bestia; y quedó su reino en tinieblas y los 
hombres se mordían la lengua de dolor. 
 
16.11 No obstante, blasfemaron del Dios del cielo por sus dolores y por sus llagas, y no se 
arrepintieron de sus obras. 
 
16.12 El sexto derramó su copa sobre el gran río Eufrates; y sus aguas se secaron para preparar 
el camino a los reyes del Oriente. 
 
16.13 Y vi que de la boca del Dragón, de la boca de la Bestia y de la boca del falso profeta, salían 
tres espíritus inmundos como ranas. 
 
16.14 Son espíritus de demonios, que realizan señales y van donde los reyes de todo el mundo 
para convocarlos a la gran batalla del Gran Día del Dios Todopoderoso. 
 
16.15 (Mira que vengo como ladrón. Dichoso el que esté en vela y conserve sus vestidos, para 
no andar desnudo y que se vean sus vergüenzas). 
 
16.16 Los convocaron en el lugar llamado en hebreo Harmaguedón. 
por Urruela 
 

===PAGE 31===
 El demonio de Lavapiés 
16.17 El séptimo derramó su copa sobre el aire; entonces salió del Templo una fuerte voz que 
decía: “Hecho está”. 
 
16.18 Se produjeron relámpagos, fragor, truenos y un violento terremoto, como no lo hubo 
desde que existen hombres sobre la tierra, un terremoto tan violento. 
 
16.19 La Gran Ciudad se abrió en tres partes, y las ciudades de las naciones se desplomaron; y 
Dios se acordó de la Gran Babilonia para darle la copa del vino del furor de su cólera. 
 
16.20 Entonces todas las islas huyeron, y las montañas desaparecieron. 
 
16.21 Y un gran pedrisco, con piedras de casi un talento de peso, cayó del cielo sobre los 
hombres. No obstante, los hombres blasfemaron de Dios por la plaga del pedrisco; porque fue 
ciertamente una plaga muy grande. 
 
6.5. Alguna pesquisa se puede hacer 
 
El papel genovés 
 
Imprenta de Fabio Doria en la esquina de la calle de Toledo con la calle de la Concepción 
 
Si los Actores se proponen continuar indagando, su pista más factible es la de investigar sobre el papel, 
que como ya hemos comentado es un pliego de muy buena calidad, delgado, blanco y suave, y si se 
observa al trasluz, se advierte la marca del corazón que indica que su origen es genovés. 
 
Si los Actores preguntan en imprentas o negocios semejantes, o simplemente logran una tirada de 
30 
Conocimiento de Área (Madrid), averiguarán que hay un importador de dicho papel en la villa: Fabio 
Doria, más conocido por “malatesta” por su mala memoria. 
 
Si lo visitan en su negocio, será todo lo amable que puede ser ante la visión de un hombre de la Justicia 
y de uno de la Suprema, que ya se sabe que ambos siempre buscan las “cosquillas” para su provecho. 
Y aunque bien es cierto que la memoria de este hombre es bastante ruinosa, no es menos cierto que es 
“ordenado y previsor”, por lo que anota todo... hasta lo más básico. 
 
Si se lo solicitan, revisará sus libros y en apenas una hora tendrá un listado de todos aquellos a los que 
vende dicho tipo de papel tan exclusivo, que en estos tiempos de penurias no son muchos. Y aunque 
19
los nombres de la lista son de picar muy pero que muy alto, estos son : 
 
Casa Real del Palacio del Buen Retiro al cargo de don Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera, gentilhombre 
de Cámara del Rey. 
Real Alcázar al cargo de don Rodrigo Díaz de Vivar de Silva y gentilhombre de la Real Casa. 
Duque de Medina de las Torres don Ramiro Núñez de Guzmán. Calle de San Nicolás. 
Duque de Terranova don Diego Tagliavia de Aragón. Puerta del Sol. 
Marqués de Velada don Antonio Sancho Dávila y Toledo Colonna. Plazuela del Ángel. 
Marqués de los Balbases don Pablo Spínola Doria. Calle de San Gerónimo. 
Conde de Castrillo don García de Avellaneda y Haro. Plazuela del Cordón. 
Convento del Rosario de la Orden de los Dominicos. Calle de la Flor Alta. Petición de don Francisco Fidalgo de 
Araujo y Chaves. 
Duque de Medinaceli don Antonio Juan de la Cerda y Toledo. Calle de los Trinitarios. 
Conde de Oropesa, al cargo de don Antonio de Solís y Rivadeneyra. Calle de la Concepción Gerónima. 
Príncipes de Noia. Puerta de Guadalajara. Solicitado por la Princesa Juana de Aragón Tagliavia Carrillo de 
Mendoza y Cortés. 
Don Alonso Cortizos. Calle de los Jardines. 
 
19
 Para conocer más detalles de cada persona de la lista, se describen en “Lo que los Actores pueden saber de cada cual” 
dentro de “La lista de invitados a la fiesta”. 
por Urruela 
 

===PAGE 32===
El demonio de Lavapiés 
 
Torre de la Condesa de Piedrasacra doña Leonora Lluna y Crocenera. Plazuela de la Villa. 
Marqués de Cardeñosa don Alonso López de Chaves y Maldonado. Palacio entre la calle de San Jerónimo y el Prado 
de San Jerónimo 
Conde de Toreno don Fernando Queipo de Llano y Lugo. Plazuela Antón Martín. 
Embajada de Francia. Calle de los Embaxadores. Solicitado por el arzobispo Georges d'Aubusson de la Feuillade.  
Convento de los Agustinos Recoletos en Prado de los Recoletos Agostinos. Petición del Arzobispo de Sevilla don 
Pedro de Urbina y Montoya 
Reverendo don Pedro Calderón de la Barca. Calle del Príncipe. 
Don Bartolomeo Contarini. Puerta Cerrada.  
Licenciado don Cristóbal Crespí de Valldaura. Calle de las Carretas. 
Tribunal de la Inquisición. Calle de Corito. A petición del Procurador Fiscal del Santo Oficio don Miguel Corral. 
 
La segunda visita a la casa de la vieja 
 
Casa de María Gómez en la plaza de Lavapiés 
 
Si en algún momento los Actores deciden dar un “repaso” a la casa de la vieja, no encontrarán nada 
diferente, salvo que consigan una tirada de Descubrir con un -20%, para advertir que un peldaño de la 
escalera, hace las veces de arcón. Y que encuentran allí: 
 
1 Un hábito negro de monja, con el sayal, escapulario y negros también, que para quien logre 
20
una tirada de Teología, quedará claro que pertenece a la orden de San Benito, o benedictinas . 
 
21
1 Un libro de devoción, o devocionario , a nombre de María Vicenta Palomino. Obviamente el 
de la cocinera del convento, y luego “vieja” pastelera de Lavapiés. 
 
22
1 Unas cartas firmadas por un tal Alonso de León y dirigidas a una tal hermana María: 
31 
 
* Primera carta: 
 
Estimada y ferviente hermana, 
 
Cada carta que recibo de tu parte es un consuelo a la al bor a la que me he encomendado, que no es otra que 
descubrir el gran mal dentro de nuestro muy querido convento. 
 
Se que sufres. Lo siento en cada línea que me escribes. Se que sientes que traicionas a tus hermanas, pero 
no es así. Continúa con el firme p ropósito de informarme de todo lo que sucede de muros adentro, y el 
Señor te lo compensará con creces. 
 
Ese lugar se ha mancillado desde el pasado septiembre, cuando la hermana Luisa María de Ribero 
23
profirió aquellas blasfemias e insultos. Que no han de ser cosas de demonios, sino de alumbrados , si en 
ello me apuras. 
 
 
20
 Tal vez los Actores puedan pensar que dicha monja fue una de las convictas por iluminada o hereje, y por tanto tuvo que 
abandonar el hábito, y tuvo que arreglárselas con lo que sabía hacer, que era cocinar y hacer dulces. 
21
 Un devocionario es un libro que contiene oraciones y prácticas piadosas para el uso de los fieles. 
22
 Con las cartas no se añade un entramado nuevo y mayor, solo es ambientación, pero puede dar a los Actores una idea de 
lo que sucedió dentro de San Plácido si no han indagado al respecto.  
23
 Sobre los Iluminados o Alumbrados hay muchas “teorías”, como que los principales iluminados tenían origen converso, 
es decir, formaban parte de estos grupos antiguos judíos que decidieron conservar sus privilegios sociales y económicos a 
cambio de convertirse al cristianismo. Lo que, si es cierto, es fueron un grupo dentro del catolicismo, como si fuera una secta 
mística, cuyo origen es castellano y que fue perseguida por herejía. Básicamente defendían que no había jerarquías 
eclesiásticas ni celestiales, sólo Dios y el hombre, contraponiendo los ritos de las ceremonias religiosas, inútiles para ellos, a 
la espiritualidad interior a través de visiones o experiencias místicas. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 33===
 El demonio de Lavapiés 
Se de las constantes recaídas de doña Teresa de la Cerda, quien asegura que los demonios son en realidad 
instrumentos divinos, usados para disponer las grandes cosas que este convento está destinado a hacer 
por voluntad de Dios.  
 
Mi muy querida hermana María, el rumor de los sucesos del convento de la Encarnación Benita corre por 
los mentideros de Madrid, y se dice a gritos que en San Plácido se ha relajado la regla de San Benito, y 
que algunas de las novicias son presas de extrañas manifestaciones espirituales, endemoniamientos, y 
actos impropios. 
 
Es mi deseo. El nuestro. Limpiar de toda mancha de este lugar y de las devotas que aún permanecéis allí.  
 
Vuestro hermano  
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de diciembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veinticinco 
 
* Segunda carta:  
 
Estimada hermana María, 
 
No me complace leer sobre la diferencia de criterios que alberga mi querido convento sobre las
posesiones que allí se sufren, pero me da esperanza que al menos, algunas, afirman que todo es
imaginación y quimera. Y vos entre ellas.  
 
Me gustaría que me confirmase quienes son aquellas que han sido traicionadas y desdeñadas por el prior, 
pero por sus anteriores cartas, creo que son Catalina Manuel, Luisa María, Elvira de Prado, Bernardina 
Espinosa, Juana María de Chaves, Isabel Benedictina, Ana María Pernía, Josefa Herrera y vos. ¿Es así? 
32 
¿Han sucedido cambios? 
 
Si lo anterior es cierto, doy por supuesto que Teresa de la Cerda, Andrea de Celis, Juana Valle de la 
Cerda, Isabel de la Cerda, Gregoria de Hoyos, Isabel de Frías, María Anastasia, Josefa María, María 
Felipa, Thomasa Herrera y Ana María de Tejada, están de parte del prior García Calderón. 
 
Se comenta por las Losas de Palacio, que tras el triste fallecimiento de la Marquesa de Heliche, hija del 
Conde Duque Olivares, este ha visitado el convento y solicitado que se rece para que Nuestro Señor le 
conceda un heredero, y que mantiene correspondencia periódica con la priora Teresa. 
 
Espero poder escribiros con mayor asiduidad, pero realmente mis quehaceres me impiden hacerlo, y más 
ahora, que se comenta de una reforma en el monasterio de Ripoll, y me placería dedicarme a la misma. 
 
Vuestro hermano  
 
Alonso de León 
en Madrid  
a veinte de octubre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiséis 
 
* Tercera carta:  
 
Estimada hermana, 
 
A mi regreso a la Villa, he recogido su correspondencia y observo con pena que todo sigue sino igual, 
mucho peor. Lo siento por vos y por vuestras hermanas, que sois víctimas de tan trágicos sucesos. 
 
Me llegó el rumor sobre la renuncia a ser abadesa perpetua del convento de la priora Teresa de la Cerda, 
pese a ser voluntad del Papa Urbano. Es difícil de comprender, y dicho acto me ha dejado perplejo. Pero 
más atónito me ha dejado sus palabras sobre el vaticinio de la priora, asegurando que antes de que el 
por Urruela 
 
    
 

===PAGE 34===
El demonio de Lavapiés 
 
Conde Duque tuviera descendencia, ella tendría que padecer una grave enfermedad.  Y hoy, a mi 
llegada a la ciudad, me comentan que la priora Teresa ha sanado de una grave enfermedad que la ha tenido 
sin comer durante cuarenta días, y que ha sido llevada al Coro de la iglesia a pedir gracias a Dios. 
 
Vuestro hermano  
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de febrero del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
* Cuarta carta: 
 
Mi muy apreciada hermana María, 
 
Pese a parecer alimento de los mentideros, prefiero saberlo por vos, que no conoce lo que es la mentira. 
Se dice por la villa que cierto albañil que trabajó limpiando el caño del convento, se encontró un niño 
muerto recién nacido. Y los rumores vuelan, que aseguran que el niño es hijo de la priora, doña Teresa, 
y del fundador, Don Jerónimo de Villanueva. Y esto nadie lo desmiente ni corrobora, pues dicen que 
el albañil, al poco, fue encontrado muerto en un pozo.  
 
Vuestro hermano  
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de febrero del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
* Quinta carta: 
33 
 
Mi estimada hermana, 
 
La comunico que no pude resistir más, y cada carta suya me empujó irremediablemente, y solicité 
audiencia con el Conde Duque Olivares, a quien presenté todos los escándalos que están sucediendo en 
San Plácido, solicitando el destierro del prior. En primera instancia menospreció la acusación y me dejó 
entrever que no pensaba intervenir. 
 
Pero no he cejado en mi empeño de descubrir el mal, y lo volví a solicitar, sé que dos monjes de los 
Predicadores acudirán a San Plácido. Ojalá, pueda usted ayudarlos a ver la luz y esclarecer lo que allí 
sucede.  
 
Vuestro hermano siempre, 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a treinta de abril del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
* Sexta carta: 
 
Mi estimada María, 
 
Se de vuestra buena obra para mostrar la verdad, y de lo que sucedió en el convento durante la visita de 
los dos monjes, asombrándose de lo desvelado sin recato, de todo lo que allí sucede por boca de las propias 
hermanas. 
 
Decidí tras esto, dar cuenta de lo que ocurre en San Plácido al General de la Orden Benedictina, y 
aunque no parece que nadie se atreva a iniciar una investigación judicial, sé que la Inquisición pretende 
comenzar sus diligencias en nuestro querido convento con prontitud. Ayudadlos, que el Señor os 
proveerá de la Paz y del Perdón que tanto ansiáis. 
por Urruela 
 

===PAGE 35===
 El demonio de Lavapiés 
 
Vuestro siempre, 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a veintisiete de mayo del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
* Séptima carta: 
 
Mi apreciada hermana María, 
 
Gracias a nuestros desvelos, informé al Consejo de la Inquisición de lo mucho de lo sucedido allí, y se 
nombró como fiscal al inquisidor Diego Serrano de Silva, y como bien sabéis, ordenó primeramente el 
arresto del prior García Calderón, y al poco, la prisión de la priora Teresa de la Cerda y de su hermana 
Isabel. Sé que la propia orden de San Benito ha suspendido como abadesa a doña Andrea de Celis, 
quedando en su lugar, como Presidenta, Elvira de Prado. 
 
Se de buena fuente que, huido de la Justicia, García Calderón fue apresado en Barcelona y conducido a la 
prisión de la Suprema en Toledo. 
 
Hoy comienza el juicio, y he viajado hasta Toledo por si fuera necesaria mi presencia. Mi muy querida 
hermana María, sepa usted que solo tengo buenas pal abras hacia usted, y en mis oraciones, siempre está 
presente. 
 
Vuestro hermano, 
 
Alonso de León 
en Toledo  
34 
a doce de agosto del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
* Octava carta: 
 
Mi estimada hermana, 
 
Me entristece poder escribirla con tan escasa frecuencia, pero al menos deciros que Andrea de Celis 
cumple con su pena de expulsión de la Corte y privación del voto pasivo durante diez años, y que la 
Inquisición ha condenado a Teresa de la Cerda a ser privada durante diez años de voto pasivo y durante 
cuatro de voto activo, y la prohibición de volver al convento de San Plácido ni a otro de Madrid. 
 
Recientemente me han confirmado que se le han retirado todos sus cargos yó rdenes a García Calderón, 
que ha sido inmurado a perpetuidad en el convento de San Benito de Sahagún, con penitencia de ayuno 
de tres veces por semana. 
 
Vuestro siempre, 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a diez de noviembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos treinta 
 
* Novena carta: 
 
Mi estimada María, 
 
Me entristece enormemente lo que me comunica, y que, aunque las hermanas del convento han quedado 
exculpadas de todo, se la ha hecho tan complicado continuar dentro del convento que sin remedio debe 
abandonarlo. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 36===
El demonio de Lavapiés 
 
Siento leerlo, pero me veo incapaz de ayudarla. Rezaré por vos allá donde vaya.  
 
Suyo siempre, 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a doce de diciembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos treinta y ocho 
 
Una vez que han visto lo que han visto, pueden desear indagar sobre la “vieja” preguntando a los 
vecinos, quienes confirmarán que llegó al barrio hará unos siete años sin nada, y que mucho dulce 
debía de vender para sustentar una vivienda tan grande y el pago del canon para evitar la Regalía de 
Aposento, pues pese a tener más de una planta no albergaba a ningún funcionario de la Corte. 
 
Si los Actores acuden a las dependencias de la Administración del Reino, justo al lado del Alcázar Real, 
podrán averiguar de boca de algún covachuelista, previo incentivo de buenos reales y una tirada de 
Burocracia, que a quien van dirigidas todas las comunicaciones respecto a la finca de la plaza de 
Lavapiés es al licenciado don Luis Vargas. 
 
La viuda de don Alonso Cortizos 
 
Casona de la familia Cortizos en la calle de los Jardines 
 
Si los Actores averiguan el escudo de la daga clavada en la gitana, como ya se comentó, si logran una 
tirada de Comerciar o Corte, tendrán claro que el escudo es el de los Cortizos, sobre los que se rumorea 
que eran judíos conversos portugueses a quien el conde Duque de Olivares pidió prestado dinero para 
sufragar sus sueños de gloria y que acabaron con la Corona en la ruina.  
 
35 
Si los Actores logran una tirada de Conocimiento de Área (Madrid), Burocracia o preguntan de manera 
adecuada a algún “amigo” covachuelista, sabrán que en la Villa solo hay un miembro muy reconocido 
de dicha familia de banqueros: Alonso Cortizos, que reside en la calle de los Jardines, próxima al 
monasterio de las Descalzas Reales. 
 
Si deciden ir a la casona de los Cortizos, abrirá la puerta una mujer pelirroja y muy bella, que les 
solicitará que digan a que se debe su visita. Será amable pero firme, y si la preguntan quién es, se 
presentará como Isabel Mendoza, ama de llaves y dama de compañía de la señora doña Aurora 
Cortizos.  
 
Tras un rato esperando, la dama de compañía los conducirá a un saloncito donde estará una dama 
esperándolos en el estrado. Lo primero que llama la atención es la belleza de la joven señora, que, si la 
dama de compañía es bella, su señora lo es más. Ahora bien, si la noticia de la muerte del señor ya ha 
24
llegado a la casa , o aún nada se sabe, cambiará como se suceden las cosas: 
 
1 Si la señora de la casa nada sabe de la muerte de su esposo, los recibirá extrañada de que la 
Justicia demande su presencia. Si la preguntan sobre su marido, se ruborizará y no sabrá que 
contestar, pues salió la noche anterior y aún no ha regresado a la casa, y siente vergüenza por 
suponer lo que se rumoreará en los mentideros sobre sus buenos cuernos.  
 
1 Si por el contrario ya se sabe viuda, entre sollozos solicitará que la informen de cómo ha 
sucedido y de cómo poder hacer para honrar a su esposo como merece, pues el corchete que 
informó del suceso, confirmo el asesinato y nada dijo más. Una tirada de Empatía puede indicar 
a los Actores que está apesadumbrada, pero no parece ser una tragedia para la esposa.  
 
 
24
 El corchete Matías, viendo los ropajes del hombre, las monedas de su bolsa y la daga, con su escudo, no tardará en ver la 
“oportunidad” de bien informar a la familia y “ganarse” unas monedas por el detalle. Así, si los Actores se demoran mucho, 
y eso es más allá del mediodía, la esposa ya tendrá la certeza de ser viuda. 
por Urruela 
 

===PAGE 37===
 El demonio de Lavapiés 
La viuda doña Aurora Cortizos es una mujer muy bella, y lo sabe, varias décadas más joven que su 
marido, a la cual no quita la vista su dama Isabel, para evitar cualquier “percance” que manche la 
honra de su señora. Si desean que cuente sobre su marido, esto podrá contar: 
 
Mi esposo pertenecía a la familia Cortizos, nació en Braganza donde su tío Manuel, fundador del clan, trataba con 
lanas al por mayor... se mudaron a Valladolid y posteriormente a Madrid, donde ya su negocio versaba sobre 
cualquier mercadería de lujo... y muy pronto llegaron muy alto, pero aquí jamás los quisieron, quizá por eso mismo, 
por llegar tan alto... 
 
La familia de mi esposo tenía un origen muy humilde, y por si fuera poco, eran conversos... pero a pesar del 
desprecio, prosperaron y con el dinero acumulado de sus negocios se dedicaron a las finanzas... Su apoyo fue el 
Valido Olivares, siempre necesitado de oro para sus políticas a cambio de favores, y don Manuel Cortizos acumuló 
muchos cargos y honores, como Caballero de la Orden de Calatrava, señor de Arrifana y Regidor de la Villa de 
Madrid… y mi esposo Alonso, con apenas veinte años, ostentaba importantes cargos a la sombra de su tío. 
 
Conocí a mi esposo en el año de mil y seiscientos cuarenta y cinco, el acababa de enviudar con treinta y nueve años... 
yo tenía dieciséis... y me convertí de pronto a primeras en madre de un hijo de diez años... Rodrigo Cortizos. 
 
Mi esposo por aquel entonces era muy apreciado por Nuestro Rey Felipe el Cuarto, pues Alonso convenció a los 
Cortizos para que contribuyeran espléndidamente al levantamiento del palacio del Buen Retiro. Y no solo eso, sino 
que regaló al Monarca muchos muebles y pinturas para decorar sus estancias...  
Han de saber, que incluso aportaron fondos para la construcción del gran estanque. 
 
El tío Manuel consiguió plaza de familiar del Santo Oficio y su poder fue tanto, que el inquisidor Juan Adam de la 
Parra fue encarcelado por atreverse a escribir una mofa de su origen converso... pero nada se olvida, y cuando a 
mediados de este siglo murió el tío, un secretario de este inquisidor,  abrió un proceso inquisitorial con el fin de 
demostrar que los Cortizos practicaban en secreto el judaísmo... todo quedó en agua de borrajas sin causa aparente... 
o tal vez, el enorme préstamo que hizo don Sebastián Cortizos, hermano de don Manuel, a la Corona , pudo tener 
36 
algo que ver... 
 
Solo puedo decir que la Fe de mi esposo era sincera... al menos hasta que fueron procesados... después, nunca fue el 
mismo... y sentía que a pesar de todas sus obras de caridad, de su ayuda al Rey y al reino... ¡Todos los despreciaban! 
 
Todo comenzó a ir mal... los negocios empezaron a ir a la deriva y las pérdidas no tardaron en llegar... Y mi esposo 
encontró nuevas amistades... y creo que lo llevaron a donde ahora se encuentra. Marchaba de la casa, a veces por la 
mañana, cuando no por la tarde, y en ocasiones durante días completos. Nunca comentó a donde marchaba o con 
quien lo hacía. Cada vez más, solo murmuraba sobre su venganza y de hacer pagar a aquellos que lo dañaron...  
Y solo una noche, al regresar con algún caldo de más, susurró que el Peregrino le ayudaría...  
Un apodo supongo... 
 
Si los Actores son de natural curioso, y algo espabilados también, pueden preguntarla sobre si don 
Alonso Cortizos había realizado testamento, y la respuesta es afirmativa: su esposo se lo lega todo a 
ella, salvo un modesto legado para su hijo don Rodrigo Cortizos. 
 
¿Y dónde está don Rodrigo Cortizos? La viuda no sabe dónde vive o para desde hace tiempo, pues allí, 
su padre le prohibió el acceso por causas familiares, que ahora no vienen al caso. 
 
Un criado resabiado 
 
25
A la salida de la casa , verán a un hombre que los observa con atención, y si le reclaman, acudirá sin 
dudarlo. Se trata de Juan Herrero, un antiguo sirviente de la casa de los Cortizos, y que ahora guarda 
demasiado resquemor hacia los que aún quedan. Podrá “aclarar” las siguientes cuestiones, y si no se 
las preguntan, las contará él: 
 
 
25
 Esta escena solo puede suceder cuando se sepa por Madrid de la “extraña” muerte de don Alonso Cortizos. La 
recomendación es que sea cuanto antes, para crear “distracciones” en la cabeza de los Actores. 
por Urruela 
 

===PAGE 38===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Sirvió a la familia de Alonso Cortizos durante doce años, y cree que su antiguo señor no hubiera 
muerto de no ser por los manejos y ardides de su “apenada” viuda. 
 
1 Cuando comenzó a trabajar en la casa todo era alegría, pero hace tres años regresó de Nápoles 
el hijo de don Alonso, el joven Rodrigo Cortizos, y no sabe quién sedujo a quien, pero era claro 
que con su madrastra había “algo”. 
 
1 El viejo carcamal que era don Alonso no cubría las necesidades de su joven esposa, pues ella 
solo tiene treinta y tres años, y su hijastro o amante, veintisiete. La pretendió desde su ciego 
amor, y consiguió sus favores. 
 
1 No era ciego y veía el mimo con el que trataba al joven, y hasta en cierta ocasión, los sorprendió 
en una de las salas de la casa en una actitud, digamos demasiado íntima. Y ver eso, hizo que lo 
despidieran.  
 
1 La casa es un burdel, y los ampara la pécora de doña Isabel, siempre atenta, siempre tan metida 
en todo. 
 
1 En los últimos tiempos, don Alonso se convirtió en un extraño... siempre fue buena persona y 
mejor cristiano... pero de pronto comenzó a maltratar a la servidumbre, a emborracharse hasta 
perder el sentido, y abandonaba sus quehaceres durante días. Y cuando regresaba, discutía y 
discutía con su esposa... pero se enloqueció de tanto rascarse los cuernos, unos cuernos que no 
podía limpiar pues eran de su propio hijo...  
 
1 Está seguro que su mujer le destruyó el alma, y que su hijo acabó con su cuerpo. 
 
37 
6.6. Un regalo “capital” 
 
El Escorial 
Atardecer del viernes diez de febrero de 1662 
 
El Rey Felipe IV ya avejentado, sabiendo próxima su muerte, visita cada día la cripta del monasterio, 
para rodearse de los sepulcros recubiertos de oro, plata y mármol de aquellos que lo precedieron en el 
trono. En sus manos una caja de madera de ébano, finamente trabajada, con un pliego anudado a ella 
y que dice “Para Su Majestad Católica”. La letra es elegante y menuda, y dentro de la caja solo hay un 
corazón humano con la sangre negra y reseca. 
 
Su confesor, el padre Iturbe sabe que alguno de los cortesanos que lo rondan, o algún sirviente, han 
contado al Monarca lo sucedido en un sótano del barrio de Lavapiés.  
 
Y el Rey desea que el padre Iturbe detenga al Diablo. 
 
6.7. Una invitación inesperada 
 
La invitación a la Justicia 
 
Casa del alguacil en la calle del Trebulero 
Anochecer del viernes diez de febrero de 1662 
 
Cuando el alguacil Fáñez llegue a su casa, cuando esté a punto de acostarse, alguien llamará a su 
26
puerta. Allí, un veterano de la Guardia Vieja del Rey , entrega una carta lacrada a su destinatario. 
 
26
 Esta guardia estaba formada por una treintena de veteranos, algunos inválidos, que se encargaban, por lo general, de 
custodiar a los Infantes. 
por Urruela 
 

===PAGE 39===
 El demonio de Lavapiés 
27
Presentaos en el Alcázar Real al toque de tertia ,  
a fin de informarme sobre vuestra investigación de los crímenes en la plaza de Lavapiés 
 
Pedro Iturbe y Mencía 
Confesor de Nuestro Rey 
 
La invitación a la Iglesia 
 
Nuestra Señora de Atocha en el camino de Vallecas 
Anochecer del viernes diez de febrero de 1662 
 
Cuando el fraile esté en el convento, ya sea descansando, orando o realizando cualquier otro menester, 
el prior Ernesto le informará que debe salir a la zona de visitas, pues hay un hombre de la Guardia 
Vieja del Rey esperándolo. Y se niega a no ser recibido. De este modo, el soldado entrega una carta 
lacrada a fray Diego, que dice: 
 
Presentaos en el Alcázar Real al toque de tertia,  
a fin de informarme sobre vuestra investigación de los crímenes en la plaza de Lavapiés 
 
Pedro Iturbe y Mencía 
Confesor de Nuestro Rey 
 
., 
 
7. EL CONFESOR ESPERA 
 
38 
Alcázar Real de la villa de Madrid 
A tertia del sábado once de febrero de 1662 
 
Un buen actor y futuro enemigo 
 
28
Ya sea al alguacil o al fraile, se acercará un mendigo cojitranco y tuerto , que despide un fuerte olor a 
cebolla, y que “trotando” tras su “víctima”, solicita una limosna para poder beber un vino que 
reconforte su alma y caliente el cuerpo. Si el Actor ha sido amable con él, le dirá “Guardaos del Rey”, y 
si no lo ha sido también, pero con la diferencia del tono: agradable o áspero.  
 
Una regia encomienda 
 
Una vez que lleguen al Alcázar, alguacil y fraile, y cada uno por su lado salvo que entre ellos se hablen 
y se digan, un fraile jesuita llevará a ambos a una sala pequeña y opresiva, llena de lienzos en los que 
se representan a pecadores recibiendo su castigo. 
 
Tras un rato esperando, una voz desde dentro de un despacho les indica que pueden pasar. Dentro los 
espera una figura de pelo cano, muy delgada y con la mirada fija en ellos, comienza a hablar: 
 
Soy el padre Iturbe... Confesor de su Majestad el Rey Felipe el Cuarto...  
y es por mi boca que él ordena que se resuelva el triste asunto de Lavapiés... 
Ustedes fueron los primeros en ver aquello y deberán ser quienes lo resuelvan sin demora. 
 
27
 Al toque de tertia es a las nueve de la mañana. Es obvio que el Padre Iturbe sabe lo que va a suceder esta noche, y desea 
que para cuando se encuentren los cadáveres del sacerdote y la amante, todo esté en su sitio. 
28
 Este mendigo es Julio “el berberisco”, hombre de muchos amos y que cumple los mandados del padre Iturbe. Ahora será 
imposible detectar el disfraz, salvo con una tirada de Actuar con un -20 o Descubrir con un -60, y en el caso de lograr ver que 
va disfrazado, argumentará que de algún modo uno debe ganarse el sustento. Pero quien lo descubra, verá una larga cicatriz 
bien maquillada en su quijada, cerca de la oreja izquierda.  
por Urruela 
 

===PAGE 40===
El demonio de Lavapiés 
 
29
Como es obvio, puede que los Actores no vean claro el asunto , y deseen dispensarse de “tal honor”, 
y dejar el asunto a “personas más capaces”. Pero el Confesor, de ser necesario, será muy claro con su 
solicitud: 
 
1 Si el alguacil cree que hay personas mejores y más capaces, o que con su trabajo de alguacil no 
cuenta con tiempo para indagar sobre el asunto como se debiera, el jesuita le promete la 
dispensa de sus quehaceres de alguacil hasta que resuelva los asesinatos del sótano. O eso, o se 
queda sin puesto de trabajo. 
 
1 Si es el fraile quien cree que os asesinatos corresponden a la Justicia y no a la iglesia, el Confesor 
le mirará de arriba abajo, y con voz firme pero casi susurrada, dejará caer que lo sucedido en 
Zugarramurdi no gustó a las autoridades y que no sería conveniente removerlo. Además, 
cuenta con una carta del prior Ernesto liberándolo de todas sus labores en el convento, y por 
supuesto, si aun así no se cree capaz para esta tarea, hay otros puestos donde se precisan 
sacerdotes en la flota de Nápoles o los ejércitos de Flandes. 
 
., 
 
8. EL AVISO NO FUE EN BALDE 
 
8.1 Una muerte en los jardines del Rey 
 
Palacio del Buen Retiro 
De buena mañana del sábado once de febrero de 1662 
 
39 En cierto momento de la cita, alguien llamará a la puerta y el padre Iturbe lo ordenará pasar. Se trata 
de un hombre con el ojo izquierdo cubierto con un parche negro que la cabeza calva y pálida resalta 
aún más, con una perilla entrecana y que habla con cautela: 
 
¡Discúlpeme padre Iturbe!  
No estaba su secretario y me he permitido molestarlo debido a la urgencia...  
Me envía el Procurador Fiscal don Miguel Corral... 
 
30
El padre Iturbe se apartará para escuchar lo que debe contarle el secretario del Procurador Fiscal, y 
tras un rato lo despedirá, y el secretario se despide educadamente de los presentes. El confesor mira a 
los Actores, se sienta tras la mesa de su despacho, y los habla pausadamente: 
 
Me acaban de informar de otra tragedia... y esta vez es aquí...  
¡Permítanme un momento! 
 
31
El padre Iturbe los dejará en el despacho y volverá al cabo de unos diez minutos . Sin decir más, 
ordenará a los Actores que lo acompañen hasta un carruaje para llevarlos hasta el palacio del Buen 
 
29
 Los Actores se pueden preguntar, y no está de más, que si el Rey o el Confesor desean resolver los crímenes de Lavapiés... 
¿por qué los llaman a ellos? ¿y por qué no darlos más “poderes” para indagar? Pueden, finalmente, quedarse con el resquemor 
de que tal vez solo busquen dos chivos expiatorios. 
30
 Este secretario del Procurador Fiscal de la Inquisición, es uno de los diversos personajes que aparecen en la novela de Pedro 
Herrasti “El libro de las Tinieblas”. Su presencia aquí es testimonial, pero deseaba dar continuidad a estas comedias y me ha 
parecido interesante presentarlo para inducir a sospechas hacia él, su secretario o hacia el propio capitán Brezo. 
31
 El padre Iturbe los dejará en el despacho mientras el mismo se encarga con premura de arreglar cierto “inconveniente” de 
lo sucedido la noche pasada. Había ordenado a Julio “el berberisco” y a Armand, el jardinero del Buen Retiro, vigilar al 
sacerdote Francisco García Calderón y la joven Margarita. Durante la fiesta, el jardinero “entregaría” un mensaje de voz falso, 
citándose entre ellos al término de la representación, en una de las esquinas del estanque. Pero Armand complicó las cosas al 
emborracharse con un buen topacio en la bolsa, su pago por lo realizado, y con ello lo ha encontrado la Guardia Real esta 
misma mañana. Arrestado y enviado a la cárcel de la Villa, el padre Iturbe ordena a Julio que se apresure y elimine a jardinero, 
 
por Urruela 
 

===PAGE 41===
 El demonio de Lavapiés 
Retiro. Allí cruzarán las puertas para dirigirse al vergel del Retiro, un lugar lleno de todo tipo de 
árboles y pájaros de colores, pero sobre todo dejaba impresionado el enorme estanque con el sonido 
del agua removida por las norias, con las falúas, góndolas, la famosa fragata decorada por Zurbarán, 
y la gran isla central, donde se realizaban representaciones teatrales y conciertos. Todo eso tan 
innatural, levantado allí por designio del Rey. 
 
Allí de pie, frente al estanque, se encuentra un hombre corpulento, cuyo porte indica poder y muchos 
reales. Una tirada de Corte puede desvelar que se trata de don Ramiro Núñez de Guzmán, duque de 
Medina de las Torres, y recientemente nombrado Alcaide del Palacio del Buen Retiro. Los ve acercarse, 
y sin más, habla: 
 
Son ustedes los del sótano de Lavapiés... y como pájaros de mal agüero han llegado... 
Si es cosa de Justicia o de iglesia poco importa... 
Resuelvan esto o yo mismo me encargaré que deseen no haberme conocido... 
 
Y con esto se aleja de allí. Los Actores se quedan con el padre Iturbe, que tienen frente a ellos una 
escabrosa escena: la orilla llena de sangre con dos cadáveres uno al lado del otro, con una estrella de 
seis puntas entre ambos y con una daga clavada en el suelo en el centro de la estrella. El cadáver del 
hombre lleva un hábito benedictino empapado y la mujer lleva un fino vestido azul, solo teñido de 
manchas resecas de sangre en la zona del vientre, donde las entrañas están a la vista.  
 
Como para poder ser meticulosos hay que ir paso a paso, también así describiremos lo que pueden 
encontrar allí: 
 
1 Sobre el cadáver del hombre, se pueden averiguar lo siguiente: 
 
* Lo primero es averiguar quien es, y cualquiera de la guardia, ya sea de la Guardia Amarilla 
40 
o de Cuchilla, confirmará que se trata del padre Francisco García, un benedictino del 
cercano convento de los Jerónimos e invitado a la fiesta de la pasada noche. 
 
* Respecto al cuerpo del sacerdote, los guardias dirán que lo encontraron en la orilla cerca de 
una de las norias y lo trajeron junto al cuerpo de la mujer. El sacerdote estaba amordazado, 
con las manos atadas a la espalda y el hábito empapado. Llama la atención que su pie 
derecho está cercenado, y si los Actores logran una tirada de Medicina o Sanar, observarán 
que el cuerpo está quebrantado por varios sitios. 
 
* Si miran más detenidamente o logran una tirada de Descubrir, observarán que está 
degollado de oreja a oreja. Una tirada de Medicina o Sanar les indicará que el corte es 
irregular y torpe.  
 
1 Respecto al cadáver de la mujer, también hay unas cuantas cosas que averiguar: 
 
* Sobre la identidad de la mujer, la guardia podrá aclarar que se trata de la señorita Margarita, 
hija de don Alonso López Chaves y Maldonado, marqués de Cardeñosa y de doña Inés 
Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala, marquesa de Villamagna, quien tiene su palacio y 
huertas entre la calle de San Jerónimo y el Prado de San Jerónimo. 
 
* El cadáver de la mujer no fue arrojado al estanque, pero igualmente están sus manos atadas 
a la espalda y amordazada. A diferencia del otro cadáver, nadie ha tocado nada de la mujer. 
 
* Si se tiene éxito en una tirada de Medicina, podrá contar al menos quince cuchilladas en el 
vientre, pero es tarea harto complicada, pues lo han sajado y dejado al aire mostrando las 
 
y tras el pago a varios guardias de la cárcel y a dos jaques que son arrestados por “embriaguez y tumulto”, parando 
casualmente en la celda común junto al jardinero, este queda a las buenas noches rápidamente. 
por Urruela 
 

===PAGE 42===
El demonio de Lavapiés 
 
entrañas. Si la categoría de éxito de dicha tirada es mayor de 20 o el Actor lo declara 
directamente, encontrará claros signos de que la joven estaba embarazada, y el asesino 
extrajo el feto. 
 
* Es fácil ver que la mujer tiene un tajo de oreja a oreja, y si logran una tirada de Medicina o 
Sanar, tendrán claro que está hecho de una forma muy brusca, dejando un corte muy 
irregular. Aunque visto el apuñalamiento previo, este tajo probablemente no fue la que la 
mandó a la tumba. 
 
1 Y finalmente, si los Actores hacen bien sus pesquisas sobre cómo pudo suceder, o buscando 
pistas en el estanque y sus alrededores, encontrarán lo siguiente: 
 
* Tanto si preguntan por las ropas de la mujer o el cómo se pudo asesinar a alguien aquí con 
toda la guardia, el confesor Iturbe les puede aclarar que ayer noche hubo una fiesta en el 
Buen Retiro. 
 
a Si preguntan al confesor Iturbe como supo de lo sucedido, dirá que el Procurador Fiscal 
Miguel Corral lo informó a través de su secretario, como un favor al capitán Brezo de la 
Guardia Real. Y, de hecho, al confesor no le parece bien que de un tema como este deba 
saber “alguien externo” como es el dominico Miguel Corral.  
 
a Si preguntan al capitán de la Guardia Amarilla don Carlos Brezo sobre el motivo de no 
guardar la “confidencialidad” e informar al Procurador Fiscal de la Inquisición, 
comentará que eso no es así exactamente. Confirmará que el dominico Miguel Corral es 
un amigo personal y que estaba paseando con él por los jardines del Buen Retiro cuando 
fue informado de lo que sucedía. El Procurador, como deferencia hacia él confesor y por 
41 
qué de todos es sabido que se ha comprometido con su Majestad para aclarar este 
espinoso asunto, fue informado inmediatamente por el secretario del Procurador que 
iba tras ellos. 
 
* Si peguntan a don Carlos Brezo, capitán de la Guardia Amarilla, o a don Pieter Jordaens, 
alférez de la Guardia de Cuchilla, confirmará que la noche anterior, debido a la fiesta, se 
custodiaban todas las entradas y salidas por parte de sus hombres con especial cuidado, y 
de haber sucedido algo inusual, cualquier persona sospechosa hubiera sido arrestada. 
Como es el caso de: 
 
a Armand, el jardinero francés, que esta madrugada ha sido encontrado completamente 
borracho en una zona cercana a los molinos, con un topacio en su mano. Debido a lo 
extraño de esto, y ya fuera sospechoso o testigo, ha sido conducido a la cárcel de la Villa. 
 
* Entre los dos cuerpos hay “marcada” en la hierba una estrella de seis puntas, y un cuchillo 
clavado en el centro de la misma. Y que se puede averiguar de esta escena: 
 
a Si logran una tirada de Rastrear, verán que solo hay un par de huellas de botas 
prácticamente “borradas” por las pisadas posteriores, tanto de la Guardia como de 
sirvientes y de todos los demás que han pisado la zona tras descubrirse los cadáveres. 
 
a Si superan una tirada de Descubrir, tendrán claro que al menos el asesinato de la mujer 
se produjo antes de ser “dibujada” la estrella en el suelo, pues la sangre presente no ha 
cubierto las oquedades. Y por las marcas de sangre en la daga, ha sido dibujada con la 
misma daga clavada. 
 
Igualmente observarán que la sangre está por debajo del cuerpo del sacerdote, con lo 
cual queda claro que esté ha sido depositado allí tras la muerte de la mujer. Los mismos 
por Urruela 
 

===PAGE 43===
 El demonio de Lavapiés 
guardias lo corroboraran, pues son ellos quienes lo han colocado allí, por “tener los 
cuerpos juntos”. 
 
a El cuchillo, para aquellos que logren una tirada de Artesanía (metal), Comerciar o Dagas, 
no es una cuchillo o daga como tal, sino un “cuchillo” usado por los matarifes para dar 
muerte a los animales. 
 
a En la empuñadura de este cuchillo hay un trozo de papel enrollado y lacrado, bastante 
manchado de sangre. Sobre su contenido se ve en el apartado “El enigma de Peregrino”. 
 
* Si deciden observar la zona próxima a los asesinatos, o dar una vuelta al estanque, podrán 
realizar una tirada de Descubrir para darse cuenta, por los diversos golpes en las palas de 
una de las norias que remueven las aguas, pudiendo hacerse a la idea que los huesos del 
sacerdote fueron destrozados por las mismas. A esta teoría, ayuda el pie cercenado del 
sacerdote, que se encuentra entre unas hierbas próximas a la noria. 
 
* Ya sea por decisión de los Actores, o por dar más dramatismo a la situación lo harán los 
sirvientes, si buscan en las aguas del estanque “alguna pista”, encontrarán con una de las 
redes arrojadas desde la barca, un feto con la cara y cuerpo comidos por los peces. Una 
tirada de Medicina revelará que el feto contaba con unos siete meses de gestación, y gracias 
al guardainfante, usado para ahuecar la falda, la muchacha logró ocultar el embarazo. 
 
Sobre lo que sucedió en los jardines 
 
Como en los asesinatos anteriores, para hacerlo sencillo, los pesquisidores pueden hacerse una buena 
idea de lo que allí ha sucedido, con mayor o menor acierto. Aunque hay cosas, que evidentemente es 
42 
casi imposible que descubran. 
 
Lo primero es tener muy claro que, si nadie fue prendido durante la noche anterior, y ninguno de los 
guardias informó de nada fuera de lo normal, es porque el asesino estaba en la fiesta, por lo que no 
tuvo la necesidad de saltar tapias o esquivar a los guardias. Solo debía esperar al momento adecuado. 
 
Es sencillo suponer que el sacerdote mantenía relaciones con la joven Margarita, y que de estos lances 
ella quedó embarazada, lo cual logró ocultar a todos gracias a la ayuda de sus ropas, como es el 
guardainfante, que hizo su labor perfecta. Los dos amantes quedaron en el estanque en algún momento 
de la fiesta, probablemente para encontrar una solución a “su problema”. ¿Cómo supo de esto 
Peregrino? No lo supo, sino que lo fraguó él.  
 
El padre Iturbe era “sobornado” por el viejo sacerdote, que conocía de su presencia en las “reuniones” 
de San Plácido, y primero le ordenó que lo liberara de la prisión de la Suprema, y luego lo obligó a 
“compensarlo” con los reales “de Judas” y a “concederle un puesto” en el convento de los Jerónimos. 
El sacerdote benedictino seguía siendo un hombre perverso y pecador a ojos del jesuita, y por ello 
ordenó a Julio y a Armand, que lo vigilaran. Y hubo “suerte”, pues el sacerdote mantenía relaciones a 
escondidas con Margarita, la hija del marqués de Cardeñosa.  
 
Tras lograr que el marqués de Heliche invitara a ambos, el padre Iturbe ordenó al jardinero que diera 
de viva voz un mensaje falso a ambos, citándose en una de las esquinas del estanque. Allí, entre Julio 
y Armand, sorprendieron, amordazaron y ataron a la pareja.  
 
El jardinero recibió su paga en forma de un anillo con un topacio, y dejó solo al berberisco, quien 
asesinó primero a la mujer, ensañándose con ella. La acuchilló hasta matarla, la abrió el vientre y 
arranco a su hijo no nato, arrojándolo al estanque. La muerte del benedictino fue una agonía, pues veía 
cual iba a ser también su destino. Contempló atado y amordazado el asesinato de la mujer que amaba 
y de su hijo, y poco después, con el mismo cuchillo era degollado. Finalmente, el sacerdote era arrojado 
al estanque, donde las norias acabaron por destrozar su cuerpo. 
por Urruela 
 

===PAGE 44===
El demonio de Lavapiés 
 
El enigma de Peregrino 
 
Como en el caso anterior, hay un “cuchillo” con un papel lacrado a su empuñadura, aunque este como 
se ha comentado, no es la daga ornamental encontrada en el sótano de Lavapiés, sino el cuchillo 
utilizado por un matarife para dar muerte a los animales en un matadero. 
 
32
Cuando decidan quitar el papel atado alrededor de la empuñadura del cuchillo, y abrir el lacre , 
encontrarán lo siguiente: 
 
1 0 2 1 6 6 2 
A Π XVIIII 
17.000 pies  
1.006 x 443 
1 1 2 1 6 6 2 
Peregrino 
 
Para mejor entenderlo, es necesario ir por partes, y sonsacar el significado de cada línea escrita por 
Peregrino: 
 
1 “1 0 2 1 6 6 2” es sencillamente una fecha, el diez de febrero del año mil seiscientos sesenta y 
dos, es decir, ayer. 
 
1 Sobre “AΠ  XVIIII”, ahora queda más claro que no es un número como tal, pues diecinueve 
43 
sería XIX, y no XVIIII, pero aún puede ser complicado que intuyan que se trata de XVI y III.  
 
Como en el mensaje anterior, la Biblia continúa teniendo la respuesta, y quien logre una tirada 
de Teología con un -20, podrá suponer que “AΠ” son las letras griegas Alfa y Pi, y en la Biblia 
con dichas iniciales en griego se hace referencia al Apocalipsis de San Juan. El Apocalipsis viene 
del griego “Aπoκoлυπơ”, cuyo significado es revelación. Y que mayor revelación del Peregrino 
que los asesinatos que va a cometer. 
 
Si ahora supieran que se hace referencia al Apocalipsis 16.3, leerían “derramó su copa sobre el 
mar; y se convirtió en sangre como de muerto, y toda alma viviente murió en el mar”. ¿Y dónde 
podía encontrar el mar en medio del secarral castellano de Madrid? Pues para aquellos que 
logren una tirada de Corte con un +20, conocerán que los cortesanos llaman el Mar al gran 
estanque del Retiro, con sus pequeños barcos, isla, rías y pescaderos. 
 
1 Para quien logre una tirada de Conocimiento de Área (Madrid), si el mensaje sigue la forma del 
anterior indicando una dirección, no le será excesivamente complicado pensar en que está 
señalando una extensión de terreno que ocupa 17.000 pies, o lo que sería lo mismo, un tercio 
de la superficie total de la villa de Madrid. Por eso se descartan los edificios, fincas o 
propiedades, pues solo hay una así: el palacio real del Buen Retiro, cuya extensión fue señalada 
por el Conde-Duque de Olivares en diecisiete mil pies. 
 
Una vez que se tiene claro el lugar, y que manifiesta su intención de matar en el recinto de 
palacio, la siguiente línea concreta un lugar no tan enorme: 1.006 x 443, que son las dimensiones 
exactas en pies del estanque del Buen Retiro. 
 
32
 Si Gonzalo decide preguntar a Lope, su casero, si alguien le trajo una carta o mensaje, recordará que ayer un viejo soldado 
dijo que deseaba hablar con el alguacil. No lo vio subir, pero si se fijó que llevaba una carta. Es obvio que “el berberisco” 
arrojó la carta bajo la puerta, con tan mala suerte que está fue a parar bajo el pequeño armario cercano. Si el alguacil va a 
buscar la nota, ver la escena de “La visita de Isabel Mendoza al alguacil” en la página 61. 
por Urruela 
 

===PAGE 45===
 El demonio de Lavapiés 
1 “1 1 2 1 6 6 2” es solo otra fecha: once de febrero de mil seiscientos sesenta y dos. La de hoy. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
33
“La nota de Peregrino” . 
 
El Buen Retiro 
 
44 
 
1. Palacio 10. Puerta de Alcalá 
2. Monasterio de San Jerónimo 11. Ermita de la Magdalena 
3. Jardines 12. Estanque Grande 
4. Ermita de San Isidro 13. Ría Grande 
5. Prado Alto o de San Jerónimo 14. Ermita de San Bruno 
6. Juego de Pelota 15. Estanque y jardín ochavado 
7. Ermita de San Juan 16. Ermita de San Pablo 
8. Huerta del Rey 17. Ermita de San Antonio 
9. Ría Pequeña 18. Nuestra Señora de Atocha
 
 
33
 Las explicaciones a “La nota de Peregrino” se encuentra en la página 28. 
por Urruela 
 

===PAGE 46===
El demonio de Lavapiés 
 
45 
 
 
1. Plaza Principal de Palacio 8. Cuarto del Príncipe 
2. Plaza Mayor 9. Jardín del Príncipe 
3. Cuarto del Rey 10. Monasterio de los Jerónimos 
4. Jardín del Rey 11. Plaza de los Oficios 
5. Cuarto de la Reina 12. Salón de los Reinos 
6. Jardín de la Reina 13. Real Coliseo 
7. Estatua ecuestre del Rey Felipe IV 14. Salón de Baile
 
8.2. El marqués de Heliche 
 
Palacio del marqués de Heliche en la esquina de la calle de Alcalá y la calle del Barquillo 
 
Los Actores pueden desear la lista de los invitados a la fiesta en el Palacio del Buen Retiro la noche 
anterior, y con la misma lista, poder cotejar los nombres con la lista de aquellos que adquirieron papel 
de origen genovés en la imprenta de Fabio Doria. Con ambas listas se reduciría bastante el número de 
“sospechosos”. 
 
Para ello, deben solicitar la misma a don Gaspar de Haro, marqués de Heliche, que fue quien organizó 
la fiesta a petición del propio Rey, pues hace poco “perdió” la Alcaldía del Buen Retiro en un litigio, y 
esta recayó en don Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres. Dicho puesto es de 
gran relevancia pues te convierte en “favorito” del Rey, en su Valido o quien realmente gobierna la 
por Urruela 
 

===PAGE 47===
 El demonio de Lavapiés 
nación, pero, además, al organizar las fiestas en el Buen Retiro, una buena cantidad de reales acaban 
en las arcas del Alcaide. 
 
 De este modo, si los Actores visitan el palacio de los Heliche, uno de sus sirvientes los atenderá y 
disculpará porque su Señor no está en estos momentos, pero reservará una cita para mañana al 
mediodía.  
 
34
La lista de invitados a la fiesta 
 
En algún momento durante la tarde, un carruaje se acercará a los Actores e invitará a que pasen dentro. 
Allí, don Gaspar de Haro hará las presentaciones oportunas, interesándose por el “asunto de 
Lavapiés”, pero obviando lo sucedido en el Buen Retiro.  
 
Dejará bien claro que la lista de la fiesta se la entregó al padre Iturbe, pero no tendrá ningún problema 
en volver a realizarla y entregársela a los Actores. Aunque será para última hora, pues dirá que son 
muchos invitados a la misma, además de los guardias de palacio y la infinidad de siervos. Pero esta es 
35
la lista ,  con los nombres de los asistentes a la fiesta: 
 
Felipe IV de España, Su Majestad el Rey de España, Portugal, Nápoles, Sicilia y Cerdeña, duque de 
Milán, soberano de los Países Bajos y conde de Borgoña, entre otros títulos y dignidades. 
Mariana de Austria, Su Majestad la Reina de España, Nápoles, Sicilia, Cerdeña, duquesa consorte de 
Milán, duquesa titular consorte de Borgoña y soberana consorte de los Países Bajos, entre otras muchas dignidades. 
Margarita María Teresa de Austria, Infanta de España, hija de los reyes Felipe IV y Mariana de Austria. 
Juan José de Austria, hijo reconocido del rey Felipe IV y Capitán General de la Conquista del Reino de Portugal. 
Fernando Álvarez de Toledo y Mendoza, duque de Alba de Tormes, y miembro del Consejo de Estado. 
Diego Tagliavia de Aragón, duque de Terranova, y miembro del Consejo de Estado 
Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres, y miembro del Consejo de Estado del rey Felipe IV. 
46 
Antonio Sancho Dávila y Toledo Colonna, marqués de Velada, y miembro del Consejo de Estado. 
Luis Francisco de Benavides Carrillo de Toledo, marqués de Caracena y Frómista, y miembro del Consejo de 
Estado. 
Pablo Spínola Doria, marqués de los Balbases, y miembro del Consejo de Estado. 
Pedro Núñez de Guzmán, marqués de Montealegre y de Quintana, y miembro del Consejo de Estado. 
Fernando de Borja y Aragón, conde de Mayalde, Caballerizo Mayor de la Casa Real, y miembro del Consejo de 
Estado.  
García de Avellaneda y Haro, conde consorte de Castrillo, y miembro del Consejo de Estado. 
Gaspar de Bracamonte Guzmán y Pacheco de Mendoza, conde consorte de Peñaranda de Bracamonte y miembro 
del Consejo de Estado. 
Juan Manuel Diego de Zúñiga Sotomayor y Mendoza, duque de Béjar y de Plasencia, Justicia Mayor y Alguacil 
Mayor hereditario de Castilla, Primer Caballero del Reino, y Grande de España. 
Antonio Juan de la Cerda y Toledo, duque de Medinaceli, y gentilhombre de Cámara del rey Felipe IV. 
Rodrigo Díaz de Vivar de Silva y Mendoza o Rodrigo de Silva y Mendoza, duque de Pastrana y de Estremera, 
gentilhombre de la Real Casa. 
Pedro Juan Luis de Zúñiga y Enríquez, marqués de Aguilafuente, y gentilhombre de la Cámara del Rey. 
Gabriel Menéndez de Avilés y Porres, conde de Canalejas es Gentilhombre de Boca. 
Fernando de Valenzuela y Enciso, Caballero de Corte. 
Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera, Caballero de la Orden de Santiago, y gentilhombre de Cámara del Rey. 
Casilda Manrique de Luyando y Hurtado de Mendoza, Guarda Mayor de las Damas de la reina Mariana de Austria. 
Bernardino de Rebolledo y Villamizar, ministro. 
Francisco Fernández de la Cueva y Enríquez de Cabrera, Capitán General de la Armada. 
 
34
 Lo primero, dejar claro que esta lista es tan solo una pista falsa y que debe dar que pensar a los Actores, que es bien cierto 
que al ver una “ayuda real” la toman más en serio, y como en la realidad, para encontrar un indicio correcto, hay que 
deshacerse de diez falsos. 
35
 En la lista faltarán los nombres del padre Iturbe y el del propio marqués de Heliche, lo cual puede hacer que los Actores 
“se olviden” que estuvieron presentes. Además, el propio marqués ha esbozado la lista con un orden “particular”, y si 
preguntan al respecto, aclarará que es cosa de su secretario para “ordenarlos”, aunque desconoce el criterio utilizado.  
por Urruela 
 

===PAGE 48===
El demonio de Lavapiés 
 
Cristóbal López de Gaviria y Zubizarreta, señor de la Torre de Gaviria e introductor de embajadores en la Corte 
por orden del rey Felipe IV. 
María Agustina Sarmiento de Sotomayor, hija del marqués de Sotomayor y menina de la infanta Margarita de 
Austria. 
María Engracia Álvarez de Toledo Portugal, hija del conde de Oropesa, y Aya del príncipe Carlos II. 
Baltasar de Eraso y Toledo, hijo del conde de Humanes, y diplomático. 
Antonio de Solís y Rivadeneyra, es Cronista Mayor de Indias. 
Francisco Rizi de Guevara, pintor del rey Felipe IV y director de las representaciones teatrales del Buen Retiro. 
Dionisio Mantuano, ingeniero de las tramoyas y pintor de escenarios del Buen Retiro. 
Juan Hidalgo Polanco, músico de Corte. 
Marcial Salmerón, diplomático. 
Nicolás Pertusato. 
Ettore Pignatelli, príncipe de Noia. 
Juana de Aragón Tagliavia Carrillo de Mendoza y Cortés, princesa de Noia, e hija del duque de Terranova. 
Antonio Álvarez de Toledo y Enríquez de Ribera, duque de Alba de Tormes. 
Catalina de Mendoza y Sandoval, duquesa del Infantado. 
Gaspar Alonso Pérez de Guzmán y Gómez de Sandoval y Rojas, duque de Medina Sidonia.  
Ana María Luisa Enríquez de Ribera Portocarrero y Cárdenas, duquesa de Alcalá de los Gazules. 
Alonso López de Chaves y Maldonado, marqués de Cardeñosa. 
Antonia María de la Cerda, marquesa de Heliche. 
Antonio Pedro Sancho Dávila y Osorio, marqués de Astorga. 
Benito de Trelles Coaña y Villamil, marqués de Torralba. 
Fernando Joaquín Fajardo de Requeséns y Zúñiga, marqués de Los Vélez. 
Inés Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala y Enríquez de Guzmán, marquesa de Villamagna. 
Antonio Francisco Mexía de Tovar y Paz, conde de Molina de Herrera. 
Catalina Vélez Ladrón de Guevara, condesa de Oñate. 
Fernando Queipo de Llano y Lugo, conde de Toreno. 
Gaspar de Rocafull Boil y Mercader, conde de Albatera. 
47 
Pedro Mesía de Tovar y Paz, conde de Molina de Herrera. 
Antonio Folch de Cardona y Borja, barón de Castelnovo. 
Fernando de Aragón y Moncada, hijo del duque de Montalto y de Bivona. 
Íñigo Melchor Fernández de Velasco y Guzmán, hijo del duque de Frías. 
María Teresa Fajardo de Requesens y Zúñiga, hija del duque de Montalto. 
Guiomar de Silva Mendoza Corella, hija del marqués de Orani. 
Juan Manuel Fernández Pacheco y Zúñiga, hijo del marqués de Villena. 
Margarita María López de Chaves y Maldonado, hija del marqués de Cardeñosa y de la marquesa de Villamagna. 
Josefa Jiménez de Arellano Padilla y Vega, señora de la casa de Arnedo. 
Manuel de Bañuelos y Velasco, señor de las villas de Fontiveros, Cantiveros, Vita y Malaguilla. 
Miguel de Salvá y de Vallgornera, señor de Vilanant y del castillo de Santiga. 
Charles Watteville de Joux, barón de Watteville. Diplomático. 
George Digby, conde de Bristol. 
Guy Armand de Gramont, representa al Rey de Francia en la Corte del rey Felipe IV. 
Richard Fanshawe, embajador y mediador del Rey Carlos II de Inglaterra y Escocia. 
Anne Harrison, esposa de Richard Fanshawe. 
Diego de Arce y Reinoso, Inquisidor General del reino de España. 
Pedro de Urbina y Montoya, arzobispo de Sevilla. 
Mateo Segade Bugueiro, anterior arzobispo de México. 
Alonso Enríquez de Guzmán y de Orozco, obispo de Osma. 
Andrés Bravo de Salamanca, obispo de Cartagena. 
Enrique de Peralta y Cárdenas, obispo de Palencia. 
Fernando Andrade Castro, obispo de Jaén. 
Francisco de Alarcón y Covarrubias, obispo de Córdoba. 
Juan Bravo Lasprilla, obispo de León. 
Juan Asensio Barrios, General de la Orden de la Merced. 
Francisco Fidalgo de Araujo y Chaves, es Definidor y Prior de la Orden de los dominicos. 
Juan Everardo Nithard, confesor de la reina Mariana de Austria. 
Miguel Corral, Procurador Fiscal de la Inquisición. 
por Urruela 
 

===PAGE 49===
 El demonio de Lavapiés 
Frutos Patón de Ayala, capellán mayor del monasterio de las Descalzas Reales de Madrid. 
Sebastián de Arévalo y Torres, confesor de las Descalzas Reales de Madrid. 
Pedro Calderón de la Barca. 
Francisco García Calderón 
Ignacio Francisco Peynado. 
Alonso Antonio de San Martín. 
Carlos Fernando de Austria y Manrique 
François Bertaut de Fréauville, abate francés. 
Pedro González de Salcedo, alcalde de Casa y Corte de Madrid. 
Francisco de Zárate y Terán, presidente de la Real Audiencia y Chancillería de Valladolid. 
Agustín de Salazar y Torres 
Alonso de Olmedo y Ormeño 
Bárbara Coronel 
Bartolomé Esteban Murillo 
Claudio Coello 
Cosme Pérez 
Cristóbal Crespí de Valldaura 
David Silva 
Diego Juan de Vera Tassis y Villarroel. 
Francisco de Zurbarán. 
Francisco García Calderón 
Francisco Marcos de Velasco y Alvear 
Gaspar Sanz 
Jerónimo de Barrionuevo de Peralta 
Juan Carreño de Miranda 
Manuel Pereira 
Manuela Escamilla 
María de Córdoba 
48 
Melchor de Molina 
Pedro Antonio Núñez de Prado y Fernández-Polanco 
Pedro Teixeira Albernaz 
Rodrigo Cortizos 
Sebastián Izquierdo 
Vicente Mut Armengol 
 
36
Lo que los Actores pueden saber de cada cual 
 
1 Agustín de Salazar y Torres, nacido en Almazán, Soria, hace unos veintiséis años, es un poeta 
y dramaturgo reconocido en la Corte. 
 
1 Alonso Antonio de San Martín, es un religioso franciscano de veinte años, que profesa en el 
convento capuchino de Alcalá la Real. Se sabe que es hijo natural, no legítimo, del rey Felipe IV 
y de doña Mariana Pérez de Cuevas. 
 
1 Alonso de Olmedo y Ormeño, de unos treinta y seis años de edad, es un dramaturgo y actor 
español, al cual le viene de sangre al ser hijo del actor y empresario teatral don Alonso de 
Olmedo y Tofiño. 
 
1 Alonso Enríquez de Guzmán y de Orozco, nacido en Vélez, Málaga, hace treinta y un años, es 
más conocido como fray Alonso de Santo Tomás, ostenta los títulos de conde de Castronuevo 
y marqués de Quintana, y desde hace un año el obispado de Osma. Se sabe que es hijo del rey 
 
36
 Una vez que los Actores dispongan de la lista, pueden desear averiguar “detalles” de cada invitado, y aquí están expuestos 
lo que pueden saber de una manera superficial. Realmente solo son útiles para no dejar al Director sin “nada que decir”, y 
que todo parezca “relevante”. Aclarar que en algunos casos la edad de algunos de los mencionados ha sido inventada, debido 
a que se desconoce con certeza su año de nacimiento. 
por Urruela 
 

===PAGE 50===
El demonio de Lavapiés 
 
Felipe IV y de doña Constanza de Ribera y Orozco, quien fuera dama de honor de la reina 
Isabel de Borbón. 
 
1 Alonso López de Chaves y Maldonado, el cuarto marqués de Cardeñosa, nació hace cuarenta 
y seis años, se casó con doña Inés Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala y Enríquez de Guzmán. 
Con ella ha tenido varios hijos, incluida la asesinada doña Margarita. 
 
1 Ana María Luisa Enríquez de Ribera Portocarrero y Cárdenas, nacida hace cuarenta y nueve 
años en Sevilla, ostenta una buena cantidad de títulos, como el de duquesa de Alcalá de los 
Gazules, marquesa de Alcalá de la Alameda, marquesa de Tarifa y condesa de Los Molares. Es 
la esposa de don Antonio Juan de la Cerda y Toledo. 
 
1 Andrés Bravo de Salamanca, nacido en Sigüenza hace unos setenta y ocho años, es un 
eclesiástico doctor en cánones por la universidad de Salamanca, consejero del Tribunal de la 
Suprema, y obispo de Cartagena, aunque se rumorea que pronto obtendrá el obispado de 
Sigüenza. 
 
1 Anne Harrison, más conocida como lady Anne Fanshawe, cuenta con treinta y siete años, y es 
la esposa de lord Richard Fanshawe, quien recientemente ha actuado como embajador y 
mediador entre España e Inglaterra. 
 
1 Antonia María de la Cerda, nacida en Medinaceli hace veintisiete años, es hija de los duques 
de Medinaceli, ahora esposa de don Gaspar de Haro, marqués de Heliche, y una de las mujeres 
más bellas de la villa y corte. 
 
1 Antonio Álvarez de Toledo y Enríquez de Ribera, nacido en Madrid hace unos cuarenta y 
49 siete años, es el séptimo duque de Alba de Tormes y caballero de la Orden del Toisón de Oro. 
Es esposo de doña Guiomar de Silva Mendoza Corella. 
 
1 Antonio de Solís y Rivadeneyra, nacido hace cincuenta y dos años en Alcalá de Henares, es 
un conocido escritor y notable historiador, poeta y dramaturgo de la escuela de Calderón. Ha 
sido el secretario del Conde de Oropesa durante años, y actualmente es el Cronista Mayor de 
Indias. 
 
1 Antonio Folch de Cardona y Borja, nacido hace treinta y nueve años, es un noble valenciano, 
que recientemente ha sido honrado con el título de barón de Castelnovo. 
 
1 Antonio Francisco Mexía de Tovar y Paz, el tercer conde de Molina de Herrera nació hace 
cincuenta y dos años, es un diplomático en varios países europeos, aunque se comenta que el 
rey Felipe IV está pensando en enviarlo como embajador a Londres. 
 
1 Antonio Juan de la Cerda y Toledo, nacido hace cincuenta y cinco años, este Grande de 
España, como su esposa doña Ana María Luisa Enríquez de Ribera Portocarrero y Cárdenas, 
ostenta una gran diversidad de títulos como el de duque de Medinaceli, marqués de Cogolludo, 
marqués de la Laguna de Camero Viejo, conde del Puerto de Santa María, y muchos otros. En 
estos días, es gentilhombre de Cámara del rey Felipe IV. 
 
1 Antonio Pedro Sancho Dávila y Osorio, con treinta y siete años, es el décimo marqués de 
Astorga y Grande de España, además de un reconocido militar y hombre de estado. 
 
1 Antonio Sancho Dávila y Toledo Colonna, con unos setenta y dos años, este militar, 
diplomático y hombre de estado, ostenta los títulos de tercer marqués de Velada, primero de 
San Román y Grande de España. Ha sido nombrado gobernador del Consejo Supremo de Italia 
y presidente del de Flandes, y actualmente es miembro del Consejo de Estado. 
por Urruela 
 

===PAGE 51===
 El demonio de Lavapiés 
1 Baltasar de Eraso y Toledo, nacido hace treinta y nueve años en Madrid, es un militar, 
diplomático y hombre de estado, que ha servido en la guerra de Cataluña bajo las órdenes de 
Juan José de Austria, primero como capitán de caballería y después como Maestre de Campo. 
Es hijo de don Francisco de Eraso, primer conde de Humanes y embajador del rey Felipe IV. 
 
1 Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera, nacido en Madrid hace treinta y cinco años, es un 
político, militar y diplomático, investido recientemente como Caballero de la Orden de 
Santiago. Ha sido ministro y fiscal del Consejo de las Órdenes, embajador real en Venecia, y 
ahora gentilhombre de Cámara del Rey. 
 
1 Bárbara Coronel, nacida hace treinta años, esta actriz de aspecto viril y de bravo carácter, es 
sobrina del actor Cosme Pérez, más conocido como Juan Rana y protagonista de diversos 
escándalos “amorosos” en la villa. 
 
1 Bartolomé Esteban Murillo, nacido hace cuarenta y cinco años en Sevilla, es un conocido 
pintor, que en este momento ha viajado a la Villa y Corte para recibir encargos que realizará 
posteriormente en su casa de Sevilla. 
 
1 Bartolomeo Contarini, es un mercader veneciano de setenta y cuatro años, a quien muchos 
nobles acuden para “solicitarle ayuda” a modo de reales, y muchos aseguran que son secretos 
y no reales lo que devuelven al anciano. 
 
1 Benito de Trelles Coaña y Villamil, nacido en Serandinas, Asturias, hace cuarenta y nueve 
años, es marqués de Torralba, caballero de la Orden de Santiago, señor de la villa de 
Valdeavellano y de varios feudos en Cerdeña y Sicilia. Fue oidor en este reino y en el de 
Nápoles, presidente del Concejo de la Mesta, ministro de toga del Consejo y Cámara de Castilla, 
regente del Colateral de Nápoles y del Supremo de Italia y su Alguacil Mayor perpetuo. 
50 
 
1 Bernardino de Rebolledo y Villamizar, nacido en León hace sesenta y cinco años, este militar, 
poeta, erudito y diplomático, es ministro por nombramiento del Rey Felipe IV desde 1652. 
 
1 Carlos Fernando de Austria y Manrique, nacido veintitrés años en Madrid, es un eclesiástico, 
y según dicen con poco espíritu clerical. Vive en la Corte gracias a que es hijo natural del rey 
Felipe IV y de la vizcaína doña Casilda Manrique de Luyando y Hurtado de Mendoza.  
 
1 Casilda Manrique de Luyando y Hurtado de Mendoza, nacida hace sesenta y cinco años en 
Orduña, pertenece a una antigua familia de la nobleza, que ocupa el puesto de Guarda Mayor 
de las Damas de la reina Mariana de Austria. 
 
1 Catalina de Mendoza y Sandoval, con sus cuarenta y seis años, es la octava duquesa del 
Infantado y duquesa consorte de Pastrana por estar casada con don Rodrigo Díaz de Vivar de 
Silva y Mendoza, cuarto Duque de Pastrana. 
 
1 Catalina Vélez Ladrón de Guevara, nacida hace unos treinta y nueve años, es la novena 
condesa de Oñate y está casada con don Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las 
Torres. 
 
1 Charles Watteville de Joux, también llamado Carlos de Batteville, nació hace cincuenta y siete 
años en Nozeroy, Francia. El primer Barón de Watteville es un noble, militar y diplomático 
francés al servicio del rey Felipe IV de España en Inglaterra. El pasado año tuvo una disputa 
armada en las islas, y tuvo que escapar de allí. 
 
1 Claudio Coello, nacido en Madrid hace veinte años, es un joven pintor formado con Francisco 
Rizi, y que está llamando la atención de la Corte. 
por Urruela 
 

===PAGE 52===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Cosme Pérez, más conocido como Juan Rana, nació hace sesenta y cinco años en Tudela de 
Duero, Valladolid, y tiene el mérito de ser considerado el mejor actor cómico del Reino. 
 
1 Cristóbal Crespí de Valldaura, nacido en San Mateo, Castellón, hace sesenta y tres años, es un 
conocido jurista y escritor. 
 
1 Cristóbal López de Gaviria y Zubizarreta, nacido hace setenta y dos años, es el señor de la 
Torre de Gaviria e introductor de embajadores en la Corte por orden del rey Felipe IV. 
 
37
1 David Silva , nació en Madrid hace cuarenta años, es un conocido licenciado en leyes, abogado 
de cierto renombre en la villa, que tiene su vivienda y despacho en la plazuela del Conde de 
Barajas. 
 
1 Diego de Arce y Reinoso, nacido en Zalamea de la Serena hace setenta y cinco años, ha sido 
obispo de Tuy y de Plasencia, y es el actual Inquisidor General del reino de España. 
 
1 Diego Juan de Vera Tassis y Villarroel, nacido hace veintiséis años, es un dramaturgo y editor 
teatral, sobre todo de las obras de don Pedro Calderón de la Barca. 
 
1 Diego Tagliavia de Aragón, nacido hace setenta y dos años, es el duque de Terranova, príncipe 
de Castelvetrano, marqués de Ávola y de Favara, y conde de Borghetto. En estos días es 
miembro del Consejo de Estado. 
 
1 Dionisio Mantuano, nacido en Manzolino hace cuarenta años, es un pintor, ingeniero y 
arquitecto boloñés, apreciado como ingeniero de las tramoyas y mutaciones, y pintura al 
temple de escenarios y telones teatrales de las comedias que se celebraban en el Coliseo del 
51 Buen Retiro. Ha servido con dedicación al marqués de Heliche, que fue quien lo trajo, y al actual 
duque de Medina de las Torres. 
 
1 Enrique de Peralta y Cárdenas, nacido en Madrid hace cincuenta y nueve años, es el actual 
obispo de Palencia. 
 
1 Ettore Pignatelli, nacido hace cuarenta y dos años en Senise, es el príncipe de Noia, y esposo 
de doña Juana de Aragón Tagliavia Carrillo de Mendoza y Cortés. 
 
1 Felipe IV de España, llamado “el Grande” o “el Rey Planeta”, nació en Valladolid hace 
cincuenta y siete años, su reinado ha sido largo sobre España, Portugal, Nápoles, 
Sicilia y Cerdeña, siendo duque de Milán, soberano de los Países Bajos y conde de Borgoña, 
entre otros títulos de menor enjundia. Está casado en segundas nupcias con la reina Mariana 
de Austria, y su heredero será el pequeño Carlos. 
 
1 Fernando Álvarez de Toledo y Mendoza, nacido hace sesenta y siete años en Alba de Tormes, 
es el sexto duque de Alba de Tormes. Muy conocido por ser mecenas de escritores, y entre ellos 
don Pedro Calderón de la Barca. Actualmente es miembro del Consejo de Estado. 
 
1 Fernando Andrade Castro, a sus sesenta y un años, este religioso ha sido catedrático en la 
Universidad de Salamanca e Inquisidor de la Suprema General Inquisición. En estos momentos 
es obispo de Jaén. 
 
 
37
 Este personaje no es de mayor relevancia, pero aparece en la novela de “El libro de las Tinieblas” de Pedro Herrasti. La 
intención es presentarlo y tal vez ayudar a los Actores a que puedan consultarlo en relación a averiguar quién es el 
“propietario” de la casa de Lavapiés, y solo podrá indicar que es don Luis Vargas el administrador de la propiedad. 
por Urruela 
 

===PAGE 53===
 El demonio de Lavapiés 
1 Fernando de Aragón y Moncada, nacido en Madrid hace dieciocho años, es un joven gustoso 
por las lides de las armas, es el heredero del duque de Montalto y de Bivona. 
 
1 Fernando de Borja y Aragón, nació hace setenta y nueve años en Lisboa, es el tercer conde de 
Mayalde y príncipe de Esquilache, que sirve en la Casa Real como Caballerizo Mayor, y a su 
país, en el Consejo de Estado.  
 
1 Fernando de Valenzuela y Enciso, nacido hace veintiséis años en Nápoles, ha regresado a 
Madrid hace pocos años y nombrado Caballero de Corte. Se ha casado recientemente con doña 
Ambrosia de Ucedo, ayuda de cámara de la reina doña Mariana de Austria. 
 
1 Fernando Joaquín Fajardo de Requeséns y Zúñiga, nacido en Zaragoza hace veintisiete años, 
es un reconocido político que ostenta los títulos de sexto marqués de Los Vélez, quinto marqués 
de Molina, segundo marqués de Martorell y Grande de España. 
 
1 Fernando Queipo de Llano y Lugo, nacido en Sevilla hace veinticinco años es el conde de 
Toreno, caballero de Santiago, corregidor de Burgos y de Murcia, y casado con doña Josefa 
Jiménez de Arellano Padilla y Vega. 
 
1 Francisco de Alarcón y Covarrubias, nacido hace setenta y tres años en Valladolid, este 
eclesiástico ha sido maestrescuela y canónigo de la catedral de Cuenca, inquisidor de Barcelona 
y de Valencia, y obispo sucesivamente de Ciudad Rodrigo, de Salamanca, de Pamplona y 
actualmente de Córdoba. 
 
1 Francisco de Zárate y Terán, nacido en Guipúzcoa hace unos cuarenta años, es un religioso que 
actualmente es presidente de la Real Audiencia y Chancillería de Valladolid. 
 
52 
1 Francisco de Zurbarán, nacido hace sesenta y cuatro años en Fuente de Cantos, Badajoz, es un 
afamado pintor, muy amigo del recientemente fallecido Velázquez. 
 
1 Francisco Fernández de la Cueva y Enríquez de Cabrera, nacido en Barcelona hace cuarenta 
y tres años, es diplomático y militar, titular de la Casa de Alburquerque, y recientemente 
nombrado Capitán General de la Armada. 
 
1 Francisco Fidalgo de Araujo y Chaves, nacido hace ochenta y dos años en Verín, es un religioso 
dominico, escritor y docente español, catedrático en las universidades de Salamanca y Alcalá, 
autor de varios tratados teológicos y ha renunciado al obispado de Segovia para actuar como 
Definidor y Prior de la Orden de los dominicos. 
 
1 Francisco García Calderón, nacido hace cincuenta y un años, este sacerdote benedictino fue 
acusado en el proceso al convento de San Placido de ser un Iluminado, e “inmurado” en el 
convento de San Benito de Sahagún. Hace diez años fue acogido en el convento de los 
38
Jerónimos , y ahora ha sido asesinado junto a doña Margarita, la joven a la que había dejado 
embarazada. 
 
1 Francisco Marcos de Velasco y Alvear, nacido en Carasa, Cantabria, hace veintinueve años, es 
un reputado militar del que dicen pronto ocupará un importante cargo en Flandes. 
 
1 Francisco Rizi de Guevara, nacido hace cuarenta y ocho años en Madrid, es uno de los pintores 
de Su Majestad Felipe IV y director de las representaciones teatrales del Buen Retiro. 
 
 
38
 Para más detalles, se pueden averiguar en la escena “El convento de los Jerónimos”.  
por Urruela 
 

===PAGE 54===
El demonio de Lavapiés 
 
1 François Bertaut de Fréauville, nacido hace cuarenta y un años en París, es un conocido abate, 
diplomático, hispanista y escritor francés. Hace unos tres años ha realizado un viaje por 
39
España , del que pretende escribir y dejarlo reflejado. 
 
1 Frutos Patón de Ayala, nacido hace sesenta y dos años en El Espinar, es un eclesiástico que ha 
ostentado el cargo de canónigo magistral en la catedral de Santa María de Ciudad Rodrigo y 
ahora es el capellán mayor del monasterio de las Descalzas Reales de Madrid. 
 
1 Gabriel Menéndez de Avilés y Porres, con cuarenta y dos años, el primer conde de Canalejas 
es Gentilhombre de Boca, también llamado gentilhombre de interior, cuya misión era servir la 
mesa del Rey. Además, es comendador de Adelfa en la Orden de Alcántara y Alcalde Mayor 
perpetuo de la ciudad de Burgos. 
 
1 García de Avellaneda y Haro, con setenta y cuatro años, es el conde consorte de Castrillo, y un 
respetado hombre de estado con una clara postura pro-española frente a la pro-imperial del 
duque de Medina de las Torres. Actualmente es el presidente del Consejo de Castilla, y 
miembro del Consejo de Estado. 
 
1 Gaspar Alonso Pérez de Guzmán y Gómez de Sandoval y Rojas, nacido hace sesenta años en 
Valladolid, es el noveno duque de Medina Sidonia, séptimo marqués de Cazaza, decimotercer 
conde de Niebla y decimocuarto señor de Sanlúcar.  
 
1 Gaspar de Bracamonte Guzmán y Pacheco de Mendoza, nacido en Peñaranda de Bracamonte, 
en Salamanca, hace sesenta y siete años, es un reputado hombre de estado y diplomático. Es el 
conde consorte de Peñaranda de Bracamonte y Grande de España. Ha ostentado el cargo de 
Virrey de Nápoles, gentilhombre de Cámara y ahora, miembro del Consejo de Estado. 
53  
40
1 Gaspar de Haro y Guzmán o Gaspar Méndez de Haro , nacido hace treinta y tres años, es el 
séptimo marqués del Carpio y de Heliche, e hijo de don Luis de Haro, difunto “primer y 
principal ministro” del rey Felipe IV. Ha sido montero mayor y alcalde del Buen Retiro, hasta 
que lo ha perdido a favor del duque de Medina de las Torres. Actualmente es alcalde de 
la Zarzuela y Valsaín. 
 
1 Gaspar de Rocafull Boil y Mercader, con sesenta y siete años es un destacado miembro del 
Consejo Supremo de la Corona de Aragón y el primer conde de Albatera. 
 
1 Gaspar Sanz, de nombre real Francisco Bartolomé Sanz Celma, es un joven compositor de 
veintidós años, gran guitarrista y organista, que estudia música, teología y filosofía en la 
Universidad de Salamanca. En estos momentos ha acudido a la Corte invitado para realizar 
algunas actuaciones. 
 
1 George Digby, el segundo conde de Bristol nació hace cincuenta años en Madrid, hijo de sir 
John Digby, barón y primer conde de Bristol, fue embajador inglés en España muchos años. Es 
un buen político, dramaturgo y traductor al inglés de diferentes obras españolas. 
 
1 Guiomar de Silva Mendoza Corella, nació hace cuarenta y dos años, es la hija del marqués de 
Orani. Está casada con don Antonio Álvarez de Toledo. 
 
 
 
39
 Este viaje lo realizó en 1659, pero bien podría “haber parado” un tiempo en la Villa y Corte... un buen rato, eso sí. 
40
 Debido a su relevancia e implicación dentro de la trama, será descrito con mayor detalle en el “Elenco de la Compañía” en 
la página 117. 
por Urruela 
 

===PAGE 55===
 El demonio de Lavapiés 
1 Guy Armand de Gramont, cuenta con veinticinco años el conde de Guiche. Este noble francés 
goza de fama de aventurero y seductor, representando en estos días al Rey de Francia en la 
Corte del rey Felipe IV. 
 
1 Ignacio Francisco Peynado, nacido en Arganda hace veintinueve años, es un filósofo y teólogo 
español perteneciente a la Compañía de Jesús.  Ejerce de profesor de filosofía en la Universidad 
de Alcalá. 
 
1 Inés Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala y Enríquez de Guzmán, es la marquesa de 
Villamagna, señora de Bolaños y de Villafranca, casada con don Alonso López de Chaves y 
Maldonado, marqués de Cardeñosa. Es la madre de la joven doña Margarita, asesinada frente 
al estanque de los jardines del Retiro. 
 
1 Íñigo Melchor Fernández de Velasco y Guzmán, nacido hace treinta y tres años en Madrid, es 
el hijo primogénito de don Bernardino Fernández de Velasco y Tovar, duque de Frías, marqués 
de Berlanga y conde de Haro. 
 
1 Jerónimo de Barrionuevo de Peralta, nacido hace setenta y cinco años en Granada, es un 
conocido escritor y dramaturgo, pero lo es más por la recopilación de los sucesos de la Villa y 
Corte en sus famosos “Avisos”. 
 
1 Josefa Jiménez de Arellano Padilla y Vega, con veinticuatro años es la señora de la casa de 
Arnedo, es hija de don Atanasio Jiménez de Arellano, quien fuera señor de la casa de Arnedo, 
caballero de Calatrava, oidor en La Coruña, en Sevilla y en Valladolid, fiscal del Consejo de 
Órdenes. 
 
1 Juan Asensio Barrios, nacido en Gibraltar hace cuarenta y tres años, este fraile es General de 
54 
la Orden de la Merced. 
 
1 Juan Bravo Lasprilla, este religioso burgalés de sesenta años es el actual obispo de León. 
 
1 Juan Carreño de Miranda, nacido hace cuarenta y ocho años en Avilés, es un pintor que destaca 
en la Corte del rey Felipe IV. Ha sido amigo y protegido de Velázquez. 
 
1 Juan Everardo Nithard, nacido hace cincuenta y cinco años en el castillo de Falkenstein, es un 
religioso austríaco de la Compañía de Jesús, y confesor de la reina Mariana de Austria. 
 
41
1 Juan Hidalgo Polanco , nacido en Madrid hace cuarenta y ocho años, es un arpista y 
compositor de música teatral muy prolífico, considerado como el padre de la ópera española. 
 
1 Juan José de Austria, nacido hace treinta y tres años en Madrid, es hijo reconocido del rey 
Felipe IV y la actriz María Calderón. Hace apenas un año, el rey Felipe IV emitió oficialmente 
el título de Capitán General de la Conquista del Reino de Portugal a su hijo. 
 
1 Juan Manuel Diego de Zúñiga Sotomayor y Mendoza, quien tomó los apellidos Juan Manuel 
Diego López de Zúñiga y Manrique y después Juan Manuel Diego López de Zúñiga 
Sotomayor y Mendoza, nació en Béjar hace cuarenta años, pertenece a la casa de Zúñiga, y es 
duque de Béjar y de Plasencia, duque de Mandas y Villanueva, marqués de Valero, de 
Gibraleón y de Terranova, conde de Belalcázar y de Bañares, vizconde de la Puebla de Alcocer, 
Justicia Mayor y Alguacil Mayor hereditario de Castilla, Primer Caballero del Reino, y Grande 
de España. 
 
41
 Debido a su relevancia e implicación dentro de la trama, será descrito con mayor detalle en el “Elenco de la Compañía” en 
la página 120. 
por Urruela 
 

===PAGE 56===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Juan Manuel Fernández Pacheco y Zúñiga, por nacimiento Juan Manuel María de la Aurora 
Fernández Pacheco Acuña Girón y Portocarrero, nacido hace tan solo doce años en Marcilla, 
Navarra, es el hijo del marqués de Villena, uno de los Grandes de España. 
 
1 Juana de Aragón Tagliavia Carrillo de Mendoza y Cortés, a sus cuarenta y tres años escucha 
como rumorean que será la futura duquesa de Terranova. Es la esposa de don Ettore Pignatelli. 
 
42
1 Leonora Lluna y Crocenera , nacida hace cuarenta y ocho años en Nápoles, la condesa de 
Piedrasacra apenas aparenta los veinte. Es hija de Xacobo Lluna, famoso notario de la Villa y 
antiguo tutor del propio Rey Felipe IV. Su “legado” proviene por deseo del anterior conde, don 
Alvar de Piedrasacra, de quien se decía era espía para el Caballerizo Real, don Gaspar de 
Bonifaz, y que desapareció sin saberse nada más de él. 
 
1 Luis Francisco de Benavides Carrillo de Toledo, nacido en Valencia hace cincuenta y cuatro 
años, es el marqués de Caracena y Frómista, un reconocido militar y ahora, miembro del 
Consejo de Estado. 
 
1 Manuel de Bañuelos y Velasco, nacido hace treinta y siete años en Córdoba, afamado militar 
y más tras sus esponsales con doña María Catalina Gómez de Sandoval y Rojas, señora de las 
villas de Fontiveros, Cantiveros, Vita y Malaguilla y del lugar de Herreros de Suso. 
 
1 Manuel Pereira, nacido setenta y cuatro años en Oporto, es un escultor avecindado en Madrid, 
donde ha realizado buena parte de su obra. 
 
1 Manuela Escamilla, nacida en Monforte de Lemos hace poco más de catorce años, es pese a su 
edad, una conocida actriz, cantante, compositora y dicen que se atreve incluso a escribir 
55 comedias. 
 
43
1 Marcial Salmerón , nacido hace cuarenta y dos años en Guadalajara, aunque no era su deseo 
participó en la contienda de Flandes como ingeniero y espía para la Corona. Ahora su labor es 
la de diplomático en la corte, aunque explicará que él se dedica más a temas de 
“correspondencia” de la propia Corte. 
 
1 Margarita María López de Chaves y Maldonado, nacida en Madrid hace diecinueve años, es 
hija del marqués de Cardeñosa, y de doña Inés Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala y Enríquez 
de Guzmán, marquesa de Villamagna. Estaba embarazada del sacerdote benedictino Francisco 
García Calderón, y ahora asesinada en los jardines del Retiro. 
 
1 Margarita María Teresa de Austria, Infanta de España, hija de los reyes Felipe IV y Mariana 
de Austria, tiene ahora once años, y ya se habla de ella como futura esposa del Emperador 
Leopoldo I, del Sacro Imperio Romano Germánico. 
 
1 María Agustina Sarmiento de Sotomayor, con veintiún años es menina de la infanta Margarita 
de Austria. Es hija de don Diego Sarmiento de Sotomayor, marqués de Sobroso y conde de 
Salvatierra. Se dice que es la heredera del ducado de Abrantes por parte materna. 
 
1 María de Córdoba, nacida hace sesenta y cinco años, es también conocida como Amarilis la 
bella y la sultana Amarilis, y en su día, reconocida como una gran actriz. 
 
 
42
 Este personaje es simplemente un “guiño” a una comedia que escribí anteriormente llamada “Legado”. Para algunos puede 
resultar “curioso”.  
43
 La intención de mostrar a este Personaje, es que los propios Actores lo conozcan, pues tendrá suficiente importancia en 
“futuras” comedias... si es que se escriben. Aclarar que, aunque se presente como un “diplomático”, realmente trabaja en un 
gabinete dedicado a cifrar las correspondencias secretas. 
por Urruela 
 

===PAGE 57===
 El demonio de Lavapiés 
1 María Engracia Álvarez de Toledo Portugal, es la hija del conde de Oropesa, nacida hace 
cuarenta y dos años. Ahora ocupa el cargo de Aya del príncipe Carlos II. 
 
1 María Teresa Fajardo de Requesens y Zúñiga, nacida hace diecisiete años en Palermo, 
pertenece a la casa de Fajardo, y si nada lo impide, será la próxima duquesa de Montalto y por 
tanto Grande de España, entre otras muchas dignidades. 
 
1 Mariana de Austria, nacida en Wiener Neustadt, Austria, hace veintiocho años, es reina 
consorte de España, Nápoles, Sicilia, Cerdeña, duquesa consorte de Milán, duquesa titular 
consorte de Borgoña y soberana consorte de los Países Bajos, entre otros muchos títulos 
menores. Es la segunda esposa del rey Felipe IV, y madre del pequeño Carlos. 
 
1 Mateo Segade Bugueiro, nacido en Trasigresias hace cincuenta y siete años, es conocido 
también como Mateo de Sagade Lazo de Bugueiro, fue colegial mayor de Santa Cruz de 
Valladolid, catedrático de Filosofía y de Prima de Teología en Valladolid, canónigo magistral 
de Astorga y de Toledo, y arzobispo de México. Actualmente ha regresado y se escucha que va 
a ser nombrado obispo de Cádiz. 
 
44
1 Melchor de Molina , nacido hace treinta años en Madrid, es hijo de unos ricos comerciantes y 
prestamistas, que actualmente pugna en los tribunales a base de buenos reales, para encontrar 
un antepasado de sangre noble. Es hombre de letras, amante del arte, la ciencia y conocido por 
acumular objetos curiosos, artísticos y libros, para formar eso que dan en llamar Gabinete de 
las Maravillas. 
 
45
1 Miguel Corral , nacido en Alcalá de Henares hace veintinueve años, ha sido un exitoso 
visitador para la Suprema, y actualmente es Procurador Fiscal de la Inquisición. 
 
56 
1 Miguel de Salvá y de Vallgornera, nacido hace cincuenta y dos años en Barcelona, es el señor 
de Vilanant y del castillo de Santiga, y caballero de la Orden de Santiago. Ejerce diversos cargos 
al servicio de la Corona, como consejero y diplomático. 
 
1 Nicolás Pertusato, también conocido como Nicolasito Pertusato, nació en Alessandria della 
Paglia hace veintisiete años, y ha gozado de ser uno de los enanos al servicio de la corte del rey 
Felipe IV. Desde hace dos años ya no ejerce como tal, y los que antes lo llamaban Nicolasito, 
ahora lo hacen por don Nicolás. 
 
1 Pablo Spínola Doria, el segundo marqués de los Balbases nació en Milán hace treinta y cuatro 
años, de la casa patricia de Spínola de Génova, es hijo del general de los Tercios y presidente 
del Consejo de Flandes, Filippo Spínola. Es un político y diplomático, que pertenece al Consejo 
de Italia, al Consejo de Estado y al Consejo de Guerra. 
 
1 Pedro Antonio Núñez de Prado y Fernández-Polanco, nacido hace veinticuatro años en 
Valladolid, es un hombre de estado con amplios conocimientos jurídicos, que sigue los pasos 
de su padre don Antonio Núñez de Prado, quien fue abogado del Santo Oficio y de la Real 
Audiencia y Chancillería de Valladolid. 
 
 
44
 Este personaje no tiene ninguna implicación en esta historia, pero es interesante que aparezca pues es parte de los 
personajes del libro “El libro de las tinieblas” de Pedro Herrasti, y si los Actores lo han escuchado nombrar, se les hará 
“familiar”.  La intención es crear consistencia de personajes, situaciones y tramas, creando una “rutina” dentro de la villa y 
corte.  
45
 Este personaje es importante dentro de la trama de “El libro de las tinieblas” de Pedro Herrasti, y es interesante que 
aparezca, como en los casos anteriores. Debido a su relevancia e implicación dentro de la trama, será descrito con mayor 
detalle en el “Elenco de la Compañía” en la página 124. 
por Urruela 
 

===PAGE 58===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Pedro Calderón de la Barca, nacido hace sesenta y dos años, es un sacerdote católico y escritor, 
caballero de la Orden de Santiago, conocido fundamentalmente por sus obras de teatro y el 
afecto de la Corte del rey Felipe IV. 
 
1 Pedro de Urbina y Montoya, nacido en Berantevilla hace setenta y siete años, es un religioso 
franciscano, que ha ostentado los puestos de obispo de Coria, arzobispo y virrey de Valencia, 
y actualmente es arzobispo de Sevilla. 
 
1 Pedro González de Salcedo, nacido hace sesenta años en Nájera, es un conocido jurista y 
escritor, que ha ostentado los cargos de Fiscal del Consejo de Castilla, Juez de los Guardas de 
Castilla, Juez de contrabando, alcalde de Casa y Corte de Granada y actualmente Alcalde de 
Casa y Corte de Madrid. 
 
1 Pedro Juan Luis de Zúñiga y Enríquez, nació en Valladolid hace  cincuenta y nueve años, 
pertenece a la Casa de Zúñiga, siendo el cuarto marqués de Aguilafuente, señor de Baltanás, 
Guaza de Campos y Renedo de Valdivia en Palencia, Orce y Galera en Granada, Sotosalbos en 
Segovia, asistente de Sevilla, alcaide de Granada, capitán general de las costas de Granada, y 
actualmente gentilhombre de la Cámara del Rey, Consejero de Guerra y de la Junta de 
Represalias, gobernador y capitán general del reino de Galicia. 
 
1 Pedro Mesía de Tovar y Paz, nacido en Madrid hace cuarenta y siete años, es el segundo conde 
de Molina de Herrera. Tras servir fielmente a la Casa Real durante años, recientemente ha sido 
nombrado Asistente de la ciudad de Sevilla. 
 
1 Pedro Núñez de Guzmán, nacido cuarenta y siete años en Valladolid, es un conocido político, 
que actualmente es Consejero de Estado. Ostenta los títulos de marqués de Montealegre y de 
57 Quintana, conde de Villaumbrosa y conde de Castronuevo y comendador de Huerta de 
Valdecarábanos de la Orden de Calatrava. 
 
1 Pedro Teixeira Albernaz, nacido hace sesenta y siete años en Lisboa, es un apreciado cartógrafo 
al servicio del rey Felipe IV, para el que ha realizado hace unos años un plano 
sorprendentemente preciso de la Villa y Corte de Madrid. 
 
46
1 Ramiro Núñez de Guzmán , nacido en León hace sesenta y dos años, es un político con un 
marcado carácter pro-imperial. Es el señor de la Casa de Guzmán y segundo duque de Medina 
de las Torres, príncipe de Stigliano, duque de Sabbioneta, segundo marqués de Toral, duque 
de Mondragón, duque de Traeto, marqués de Monesterio, marqués de Piadena, conde de 
Fundi, conde de Porma, conde de Aliano, conde de Colle, conde de Satriano, conde de Valdoré, 
conde de Carinola, señor de la Ciudad de Tiano, señor de villas y montañas de Boñar, señor del 
Valle de Curueño, señor del Cilleros, Sumiller de Corps del rey, Gran Canciller de las Indias, 
Tesorero general de la Corona de Aragón, Valdepeñas, Capitán de los Cien Continuos de la 
Guardia de la Persona Real, castellano de Castel Nuovo de Nápoles, Virrey de Nápoles, 
Lugarteniente y Capitán General. Era el yerno del conde-duque de Olivares, ahora alcaide del 
palacio del Buen Retiro, favorito y miembro del Consejo de Estado de Felipe IV. Está casado 
con doña Catalina Vélez Ladrón de Guevara. 
 
1 Richard Fanshawe, nació en Ware Park, Inglaterra, hace cincuenta y cuatro años. Es un 
respetado diplomático inglés, traductor de obras españolas al inglés, poeta e hispanista, que 
actúa como embajador y mediador del Rey Carlos II de Inglaterra y Escocia con el reino de 
España. Es el esposo de lady Anne Fanshawe. 
 
 
46
 Debido a su relevancia e implicación dentro de la trama, será descrito con mayor detalle en el “Elenco de la Compañía” en 
la página 126. 
por Urruela 
 

===PAGE 59===
 El demonio de Lavapiés 
1 Rodrigo Cortizos, de veintisiete años de edad, es hijo del difunto Alonso Cortizos, famoso 
banquero de ascendencia portuguesa y que murió recientemente en un sótano de Lavapiés. No 
se conoce trabajo o dedicación a este joven, que no sea la de asistir a fiestas y cortejar damas. 
 
1 Rodrigo Díaz de Vivar de Silva y Mendoza o Rodrigo de Silva y Mendoza, nació en Madrid 
hace cuarenta y ocho años, es el cuarto duque de Pastrana y de Estremera, quinto duque de 
Francavilla, príncipe de Éboli y Melito y duque consorte del Infantado. Sirve en la Real Casa, 
pero últimamente el rey Felipe IV está molesto con él por su fama de derrochador y sus 
problemas financieros. 
 
1 Sebastián Izquierdo, nacido en Alcaraz, Albacete, hace sesenta y un años, es un reputado 
matemático y filósofo. 
 
1 Sebastián de Arévalo y Torres, nacido hace cuarenta y tres años en Nava de Coca, Segovia, es 
un franciscano, calificador del Santo Oficio y de la Suprema y General Inquisición, ejerce como 
confesor de las Descalzas Reales de Madrid. 
 
1 Vicente Mut Armengol, nacido en Palma hace cuarenta y ocho años, es un conocido 
astrónomo, historiador, ingeniero y militar. 
 
Algunas cuestiones al paso 
 
Sobre la familia Cortizos 
 
1 Sobre don Alonso Cortizos:  
 
58 
* El banquero tenía deudores en toda la villa de Madrid, no sólo pequeños comerciantes, sino 
también muchos aristócratas e incluso cortesanos.  
 
* Sabe que hasta el mismo duque de Medina de las Torres le pidió dinero para organizar 
47
festejos al ser elegido Alcaide del palacio del Buen Retiro . 
 
1 Sobre doña Aurora Cortizos:  
 
* No niega que es un bocado muy apetecible, pero también que no la gustan las fiestas ni 
tentarse con “bocados más delicados”, los que por edad y belleza puede tener sin 
demasiado esfuerzo. 
 
1 Sobre don Rodrigo Cortizos:  
 
* Confirmará que estaba invitado, y se acuerda perfectamente pues le pareció extraño 
sabiendo lo sucedido a su padre “en el rito demoniaco”. 
 
* ¿Por qué lo invitó a la fiesta? La invitación era un acto de reconocimiento a los servicios 
prestados por la familia Cortizos a la monarquía, y además, don Rodrigo es un hombre muy 
dado a festejos, a la buena vida y a las jóvenes bellezas de la corte. 
 
 
47
 El marqués de Heliche, pese a sus “desvelos” en el cumplimiento de estas tareas y los amplios poderes que el Rey le había 
concedido, en 1.661, tras la muerte de don Luis de Haro y alegando haberse fallado a favor del duque de Medina de las Torres 
el pleito por el ducado de San Lucar la Mayor, el Rey Felipe IV nombra al Duque nuevo Alcaide del Buen Retiro.  
Esto obviamente para nada gustó al marqués de Heliche, no sólo a que le dolía perder “lucimiento” ante el Rey sino también 
una importante fuente de ingresos, ya que sus actividades en el campo teatral le habían resultado muy lucrativas hasta el 
punto de que en el momento de su destitución la fortuna del marqués ascendía a dos millones de oro y plata. 
por Urruela 
 

===PAGE 60===
El demonio de Lavapiés 
 
* Puede aclarar que vio a don Rodrigo al principio, antes de comenzar el baile, y como 
siempre, rodeado de varias jóvenes. Le parece curioso que estuviera tan cómodo en la fiesta 
y fuera uno de los últimos en abandonar el Buen Retiro, pues debiera estar afectado por la 
muerte de su padre. 
 
* Sabe que estudió en Italia, y muchos dicen que sólo se licenció en escribir poemas, montar 
trifulcas y seducir mujeres, pero sobre todo en gastar los buenos reales de su familia. El clan 
de “hormiguitas trabajadoras” de los Cortizos, desentonaba con el carácter mundano, 
alegre y dicharachero del joven, autentica oveja negra de la familia. 
 
* ¿Sobre las relaciones con su madrastra? No lo cree posible, pues es un hombre con mucho 
éxito entre las mujeres y nunca le han faltado amantes, además no lo cree tan estúpido como 
para complicarse la vida y ganarse la enemistad de su padre, exponiéndose a ser 
desheredado. 
 
Sobre Margarita 
 
1 Era amiga suya y de su esposa. 
 
1 Una joven tremendamente bella y agradable, muy educada y perteneciente a dos de las grandes 
familias de la aristocracia: los Cardeñosa y los Villamagna.  
 
1 No se la conocían amoríos, aunque hubo rumores hace unos meses sobre un supuesto cortejo 
48
por parte del duque de Medina de las Torres, al parecer con muy poco éxito . 
 
Cotejando ambas listas 
59 
 
Si los Actores cotejan la lista de compradores de papel genovés con la lista de invitados, encontrarán 
que hay algunos compradores del papel genovés y asistentes a la fiesta que coinciden, y pueden 
49
comenzar a “tirar de los hilos”, aunque nada se sacará de esta pista . 
 
8.3. El convento de los Jerónimos 
 
Monasterio de la Casa Real de los Jerónimos frente al Prado de Atocha 
 
Si los Actores visitan el monasterio conocido como de los Jerónimos, el prior Benito Saldaña los recibirá 
acongojado... pues sabe que un alguacil y un miembro del Santo Oficio están involucrados en la 
50
investigación de los asesinatos “demoniacos” a instancias del Confesor Real... y ahora es sabido que 
el sacerdote Francisco García Calderón ha sido asesinado en “extrañas” circunstancias. 
  
Y que es lo que puede contar el prior sobre el sacerdote benedictino: 
 
1 Al padre benedictino Francisco García Calderón lo acogieron hace diez años, y desde entonces 
ha mantenido una conducta ejemplar, gracias a esto se ha ganado la confianza de algunas 
personalidades de la Corte, quienes lo tenían como confesor. 
 
1 Sabe que el sacerdote intentaba “escapar” de su pasado e intentaba enmendar los errores, pues 
en 1.638 solo era un muchacho, con demasiado ardor juvenil que llenaba su alma de 
 
48
 Otra nueva alusión al duque de Medina de las Torres, pese a que este se encuentra bien casado con la Condesa de Oñate 
Catalina Vélez Ladrón de Guevara, pero el marqués de Heliche desea claramente “cubrirlo” de “basura”. 
49
 Solo es interesante observar, que el padre Iturbe no aparece en la lista y es quien escribe los “enigmas” de Peregrino, pero 
dispone de todos los que necesita del palacio del Buen Retiro o del Alcázar Real.  
50
 Se sabe... se sabe... que los rumores no corren sino vuelan. 
por Urruela 
 

===PAGE 61===
 El demonio de Lavapiés 
tentaciones. Muchas de aquellas jóvenes pertenecientes a las mejores familias de la Corte eran 
destinadas a la vida religiosa contra su voluntad, y algunas gozaban de gran belleza. Una cosa 
llevó a la otra, pero el sacerdote estaba arrepentido. 
 
1 Sabe perfectamente que el sacerdote fue condenado por el Santo Oficio, que estuvo preso y 
según dicen “inmurado” en el convento de San Benito de Sahagún, debiendo ayunar tres veces 
por semana. Se dice que se le retiró todos sus cargos y ordenes, pero el apareció hace unos diez 
años con un documento que le restauraba a su estado de sacerdote, dejando de manifiesto que 
51
ya había cumplido sobradamente con su castigo . ¿Dónde está el documento? No tiene la 
menor idea, pero si recuerda el sello de la Casa del Rey. 
 
1 La joven Margarita visitaba frecuentemente la iglesia y el padre Francisco era su confesor... lo 
demás... ¡Lo pueden suponer! 
 
8.4. Una visita al jardinero 
 
Casa y cárcel de la Villa en la plazuela de la Villa 
 
52
En algún momento los Actores querrán interrogar al jardinero francés Armand , y para ello deben ir 
a la cárcel de la Villa, y cuando accedan a la celda común, lo encontrarán dormido de costado. 
Demasiado dormido. Dormido definitivamente gracias al menos a tres pinchazos a la altura del 
corazón, que lo han dejado muerto al instante. 
 
En la misma celda hay otros veintes detenidos, a cada cual con peores trazas y ninguno de ellos abrirá 
la boca. No lo harán ni aunque se les “sacuda” con esmero, pues saben que a los bocazas la vida que 
los espera fuera es corta, y que los Vientos pondrán en oídos de todos lo “bueno y provechoso que es 
60 
confiar en ellos”.  
 
53
Una tirada de Descubrir con éxito permitirá descubrir el topacio engarzado a un anillo de oro , lo cual 
resulta curioso que aún lo tenga consigo y no se lo hayan arrebatado, siendo considerablemente 
valioso. 
 
8.5. Una visita a don Luis Vargas 
 
Calle de la Cruzada 
 
54
La visita al administrador don Luis Vargas será bastante frustrante, pues serán recibidos por uno de 
sus sirvientes que negará cualquier tipo de cita con su señor, salvo que los Actores decidan usar sus 
cargos: alguacil de la Villa o miembro de la Suprema. Cualquiera de ellas los dejará entrevistarse con 
don Luis.  
 
Cuando el sirviente los deje pasar al despacho, este contará solo con la luz de las lámparas, aunque sea 
de día, y el olor es tremendamente insalubre. Aun así, lo peor es quien se oculta tras un montón de 
 
51
 Esto es totalmente falso, y a Francisco García Calderón no lo “perdonaron”, pero es necesario que “más involucrados” 
hicieran que el padre Iturbe deseara vengarse de los presentes en los pecados del convento de San Plácido.  
52
 Como ya se ha comentado anteriormente, el padre Iturbe ha ordenado al “berberisco” que se las apañe para eliminar al 
jardinero, y este ha gastado sus buenos reales para pagar el silencio de varios guardias de la cárcel y las habilidades de dos 
jaques para asesinar a Armand. Ni guardias ni presos han visto o escuchado nada. Nada de nada. 
53
 Si los Actores desean buscar un joyero que pueda determinar la procedencia de dicha joya, se puede enredar más la 
situación afirmando alguno de los joyeros que los “topacios” son la piedra favorita de la Condesa de Oñate, Catalina Vélez 
Ladrón de Guevara, que es la esposa del duque de Medina de las Torres. 
54
 Como ya se ha comentado, si buscan los registros de propiedad de la casa de Lavapiés en las dependencias de la 
Administración del Reino, podrán averiguar que a quien van dirigidas todas las comunicaciones respecto a la finca es al 
licenciado don Luis Vargas. 
por Urruela 
 

===PAGE 62===
El demonio de Lavapiés 
 
libros y papeles, de rostro macilento, el pelo lacio y gris, y los labios finos y amoratados, que dejan a 
las claras que este hombre está más muerto que vivo... Hablará sin que lo pregunten con voz que 
asemeja a un grajo, marcando su posición de que nada dirá pues sus clientes confían en su discreción... 
y que nada dirá si no es con el consentimiento expreso del dueño de la finca... Pero, cómo saber quién 
es el dueño de una finca, si debe ser el dueño de la misma quien me de permiso para preguntar al 
respecto… simplemente es una pescadilla que se muerde la cola. Y él lo sabe. 
 
 Pero don Luis Vargas, para quien logre una tirada de Empatía, o simplemente este avispado y lo 
advierta, es tremendamente soberbio. Si los Actores lo provocan “menospreciándolo”, alzará la voz 
para gritar: 
 
Yo... yo... yo soy esa persona en la que los Grandes del Reino depositan su confianza… ¡Yo!  
A mí me consulta el duque de Maqueda, el marqués del Carpió, el duque de Medina de las Torres, el duque de 
Béjar y otras muchas ilustres casas de la nobleza… los Zúñiga, los Guzmán, los Haro...  
Por no hablar de las más importantes órdenes religiosas…  
¿Y ustedes? Ustedes son poco más que... que...  
¡Salgan de mi casa! 
 
Por no molestar 
 
Visto lo visto, los Actores pueden decidir hacerle una visita cuando el licenciado descanse, y hurgar 
entre sus documentos con mayor tranquilidad. Si tienen éxito en una tirada de Descubrir con un -60, 
debido a la enorme cantidad de documentos y la clasificación “personalizada” de don Luis, 
encontrarán un documento de propiedad de la finca de la plaza de Lavapiés con la esquina de la calle 
Avemaría. Primeramente, fue una donación de su anterior dueño a la orden de los dominicos y estos 
55
la cedieron a la orden de los jesuitas . Todas estas gestiones están firmadas por el dominico Miguel 
Corral, ahora Procurador Fiscal.  
61 
 
8.6. La visita de Isabel Mendoza al alguacil 
 
Casa del alguacil en la calle del Trebulero 
Durante el sábado once de febrero de 1662 
 
Cuando el alguacil pueda regresar a su casa, ya sea para “buscar” la carta de “Peregrino” o para 
descansar, podrá advertir con una tirada de Descubrir, que tras la puerta hay luz. Actúe como actúe, 
dentro encontrará sentada a doña Isabel de Mendoza, el ama de compañía de doña Aurora Cortizos. 
 
En este momento, dependiendo del momento del día y de las actuaciones de los Actores pueden darse 
varias situaciones: 
 
1 Si el alguacil regresa a su cuarto antes del mediodía, verá que hay una carta lacrada sobre la 
mesa, y está sin abrir. A esto, doña Isabel explicará que estando sentada la vio bajo el armario, 
la recogió y dejó sobre la mesa. 
 
 
55
 La casa es una donación de su legítimo dueño a su muerte a la orden de los Jesuitas, la cual viene “avalada” por la gestión 
del dominico Miguel Corral, ahora Procurador Fiscal de la Inquisición. Aunque la propiedad en principio fue a parar a manos 
de los dominicos, pues don Miguel Corral era un especialista en que los moribundos aflojaran la bolsa y donaran a su muerte 
para lograr el perdón del Señor. Los dominicos debieron “ceder” la propiedad de la casa a los jesuitas cuando estos 
argumentaron que el anterior dueño fue “engañado”, pues era un benefactor de la orden. Los dominicos para evitar 
problemas la cedieron sin litigio. 
¿Por qué enredarlo todo? Sencillo. Si decimos que la finca es propiedad de los Jesuitas, el padre Iturbe queda “marcado” 
demasiado pronto. Por este motivo, incluimos al dominico Miguel Corral, que casualmente sabía de la existencia de la casa 
vacía y es quien estaba presente cuando se encontraron los cadáveres del Buen Retiro. Simplemente se trata, en lo posible, de 
despistar a los Actores.  
por Urruela 
 

===PAGE 63===
 El demonio de Lavapiés 
1 Si el alguacil regresa después del mediodía y los Actores no han planeado una manera de 
“atrapar” a quien deja las cartas de “Peregrino” en su cuarto, encontrará dos cartas casi 
idénticas sobre la mesa. A ello, doña Isabel explicará que estando sentada vio una de las cartas 
bajo el armario, la recogió y dejó sobre la mesa, pero la otra carta, alguien la metió bajo la puerta 
pasado el mediodía. Para cuando abrió la puerta solo escuchó los pasos de algún bribonzuelo 
56
bajando las escaleras a toda prisa . 
 
La dama contará al alguacil que cuando este salió de la casa de su señora, observó que Juan Herrero, 
el antiguo criado que fue despedido por doña Aurora, se paró a hablarlo. Supone que este hombre 
habrá vilipendiado a doña Aurora, pues fue ella quien lo despidió por ser un mal bicho que se quedaba 
con los dineros, por ser un borracho, y perseguir a las sirvientas, e incluso se atrevió a ir detrás de ella.  
 
Si la comentan sobre los “amoríos” que se traían entre doña Aurora y don Rodrigo, de los que Juan 
Herrero dice ser testigo, aclarará tajantemente que “ese sinvergüenza pretendió a su ama, pero fue rechazado 
desde el primer momento, hasta el punto que el servicio tenía orden de prohibir el paso de don Rodrigo a la casa”. 
 
57
Si en algún momento confían en ella, o la cuestionan sobre el convento de San Plácido o tema similar, 
ella lo recordará y no tardará en “ayudar” a los Actores. 
 
8.7. Un nuevo aviso del Peregrino 
 
Durante el sábado once de febrero de 1662 
 
58
Ya sea porque los Actores piensan algún modo de “atrapar” a quien deja los mensajes , o por que 
acuden al cuarto del alguacil Fáñez, el resultado es el mismo: una nueva pista de un próximo asesinato.  
 
62 
Y como en ocasiones anteriores, tras abrir el lacre, unas simples líneas escritas de manera muy pulcra, 
muestran lo que sucederá: 
 
1 1 2 1 6 6 2 
A Π XVIIVVVI 
 
1 2 2 1 6 6 2 
Peregrino 
 
 
 
56
 El berberisco sabiendo que el alguacil pudiera estar con la mosca tras la oreja, disfrazado de mendigo, ha pagado a un 
muchacho un real para que dejase la carta bajo la puerta del cuarto. El muchacho dirá que no conocía de nada al mendigo, 
pero que este se aseguró desde la esquina de que se cumpliera el mandado. 
57
 Esta parte es interesante, pues aunque hay otros “medios” para llegar a lo mismo, si ella escucha las palabras de San Plácido, 
Peregrino... atará cabos e intentará “ayudar”... como veremos más adelante en la escena “La monja del convento de San 
Plácido”. 
58
 Un muchacho, como se ha comentado anteriormente. 
por Urruela 
 

===PAGE 64===
El demonio de Lavapiés 
 
 Para mejor entenderlo, es necesario ir por partes, y sonsacar el significado de cada línea escrita por 
Peregrino: 
 
1 “1 1 2 1 6 6 2” es sencillamente una fecha, el once de febrero del año mil seiscientos sesenta y 
dos, es decir, la de hoy. 
 
Sobre “AΠ  XVIIVVVI”, teniendo en cuenta los anteriores mensajes, los números romanos 
indican tres partes del Apocalipsis, el 16.4 que dice “el tercero derramó su copa sobre los ríos y 
sobre los manantiales de agua; y se convirtieron en sangre”, el 16.5 dice “y oí al Ángel de las 
aguas que decía: Justo eres tú, Aquel que es y que era, el Santo, pues has hecho así justicia”, y 
el 16.6 termina diciendo “porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los profetas y tú 
les has dado a beber sangre; lo tienen merecido”. 
 
1 Para quien sepa Leer y Escribir (griego), las letras escritas en griego son “Α” y “Ω”, es decir alfa 
y omega, o principio y fin. ¿Qué indican en el texto? Solo la dirección de lectura del texto, de 
principio a fin, es decir de derecha a izquierda, y así los números de los finales de las cruces 
comenzando desde el superior “1”, “3”, “20” y “1”. Si tomamos esos números dentro del orden 
del alfabeto griego, nos darán las siguientes letras “Α”, “Γ”, “Υ” y “Α”, que transliterado al 
59
alfabeto latino representarían las letras “A”, “G”, “U” y “A”. Es decir “AGUA” . 
 
Griego Nombre Latín  Griego Nombre Latín 
Alfa Nu 
Α α A  Ν ν N 
Β β Beta B  Ξ ξ Xi X 
Γ γ Gamma G    N  Ο ο Ómicron O 
Delta Pi 
Δ δ D  Π π P 
Ε ε Épsilon E  Ρ ρ Rho R    RR 
63 Ζ ζ Dseta Z  Σ σ Sigma S 
Eta Tau 
Η η E  Τ τ T 
Θ θ Theta TH  Υ υ Úpsilon Y    Ü 
Ι ι Iota I     (J)  Φ φ Phi PH 
Κ κ Kappa C  Χ χ Khi CH 
Λ λ Lambda L  Ψ ψ Psi PS 
Μ μ Mu M  Ω ω Omega O 
 
Si tenemos en cuenta la primera parte que se refiere al Apocalipsis, parece “bastante claro” que 
hablan de envenenar las aguas como castigo, y si esto lo unimos a la palabra “Agua” que 
60
desvelan lo números de las cruces, los Actores pueden llegar a la conclusión que Peregrino 
pretende envenenar al pueblo de Madrid, a través de la canalización subterránea que distribuye 
el agua por la villa. Es decir, de los Viajes del Agua. 
 
1  Sobre el dibujo decir solo que es una “distracción”, pero si logran una tirada de Conocimiento 
61
Mágico o Teología da pistas muy “concretas” :  
 
62
* La primera es observar las cruces, que son las llamadas “dominicas” y representan a la 
orden de los Dominicos, dando una “pista” hacia la persona que señala el enigma. Es obvio 
que el inquisidor Sebastián del Agua es un dominico. 
 
59
 Clara referencia a los Viajes del Agua de Madrid y al inquisidor Sebastián del Agua. 
60
 Esta “conclusión” debe ser “ayudada” por el Narrador, facilitando en lo posible este desenlace. 
61
 Esta pista, aunque complicada, se “desvincula” de los Viajes del Agua de Madrid, y conduce más concretamente al 
inquisidor Sebastián del Agua, verdadera víctima de la venganza de Peregrino. 
62
 Para ser completamente “dominica”, debiera ser una cruz griega jironada de sable, color negro, y de plata, color blanco, 
con los brazos con forma de flores de lis. Por esto, si deseamos “confundir” aún más a los Actores, si logran una tirada de 
Corte, pueden saber que las cruces también son una cruz florenzada, que es una cruz griega con sus brazos terminados con 
forma de cabeza de flor de lis. En España es utilizada por las órdenes de Calatrava, Alcántara y Monteza. 
por Urruela 
 

===PAGE 65===
 El demonio de Lavapiés 
* La segunda pista es la estrella judía o estrella de David, que indica una relación de esta 
persona con este pueblo. Por si sola es demasiado “amplia”, pero si la asocian a un dominico 
y a los datos que tienen sobre los Cortizos, ya sea por hablar con doña Aurora Cortizos o 
mediante una tirada de Corte con un -60, podrán saber que el inquisidor Juan Adam de la 
Parra fue encarcelado por atreverse a escribir una mofa del origen converso de los 
banqueros portugueses, y que poco después, el secretario de este abrió un proceso 
inquisitorial con el fin de demostrar que los Cortizos practicaban en secreto el judaísmo. 
Investigar sobre esta persona no es difícil, si se sabe que se busca, y evidentemente es el 
inquisidor Sebastián del Agua. 
 
Aunque los Actores también pueden asociar la pista del agua y la estrella hebrea, para 
suponer que pretenden envenenar a los judíos de la Villa, o al menos el barrio donde se dice 
que vivieron, por si alguno quedara. Eso es exactamente lo que ha pensado don Rodrigo 
Cortizos, quien está repleto de odio de lo que fue su familia y de lo que los “acusan” aún, 
por eso Lavapiés es el lugar que pretende llenar de cadáveres. Sean judíos o no. 
 
1  “1 2 2 1 6 6 2” es solo otra fecha: doce de febrero de mil seiscientos sesenta y dos. La de mañana. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
63
“La nota de Peregrino” . 
 
64
8.8. Los viajes del agua de la Villa 
 
¿Qué lugar será el elegido? 
 
En Madrid hay cinco conducciones de agua conocidas como los Viajes del Agua, y quien logre una 
64 
tirada de Conocimiento de Área (Madrid), conocerá lo siguiente: 
 
1 El Viaje de Agua de Amaniel comienza en los valles de Valdezarza y Amaniel, llegando a tener 
en todo su trayecto catorce arcas de agua, treinta y tres repartimientos privados y tan solo una 
fuente pública. Esto deja a las claras el carácter Real y privado, imprescindible para mejorar el 
abastecimiento del Alcázar. 
 
1 El Viaje de Agua del Buen Suceso nace muy próximo al Almacén o Casa de la Pólvora, con la 
pretensión de abastecer la escasez de agua que hay en el centro de la ciudad y en el Paseo del 
Prado, pero su escaso caudal la ha relegado en su uso y su cuidado. 
 
1 El Viaje de Agua de la Fuente Castellana nace en el valle de Maudes, teniendo como 
peculiaridad que no iba por mina sino por encañado poco profundo, dejando dieciocho arcas 
 
63
 Las explicaciones a “La nota de Peregrino” se encuentra en la página 28. 
64
 Cuando Felipe II tomó la decisión de llevar la capital del reino a la pequeña villa de Madrid, tuvo diversas justificaciones 
políticas y estratégicas. Sin duda, una de ellas fue la disponibilidad de una gran cantidad de agua bajo el subsuelo, un depósito 
natural de agua, que era transportada por medio de acueductos o qanats de origen árabe. La construcción original de estos, 
ronda alrededor de los siglos VIII al XI, y son el principal medio de suministro de agua a la ciudad, tanto para consumo 
humano, como para regadío y ornamento, como son las fuentes.  
Así, los Viajes de agua son un conjunto de conducciones subterráneas o semisubterráneas que canalizan el agua de diferentes 
acuíferos del terreno, ya sea de pozos o galerías de captación de agua de lluvias, construidas en altitud, con varios centenares 
de metros por encima del nivel de la ciudad para garantizaba la presión sin necesidad de bombeo. Al llegar a la ciudad, el 
agua se conducía a unos depósitos o arcas principales, de donde se distribuía al resto de la ciudad, tanto a los viajes 
particulares, como palacios, casas nobles, conventos, o públicas, como son las fuentes.  
La mayoría de los habitantes obtenían el agua de las fuentes, y entorno a ellas giraba gran parte de la vida de la ciudad, como 
obligado punto de encuentro de los madrileños, y en especial de los aguadores o de la servidumbre de las casas de la alta 
sociedad que no tenían pozo o suministro de agua propio. Se reguló a los aguadores de Madrid con una medida de capacidad 
que limitaba los cántaros de transporte a tan solo cinco azumbres de volumen, unos dos litros de agua, y con obligaciones 
como acudir a los incendios, llegando incluso a confiscar sus cántaros en caso de emergencia. 
por Urruela 
 

===PAGE 66===
El demonio de Lavapiés 
 
en su camino. Recorre mucho camino parejo al de Abroñigal Alto, pero con menor 
abastecimiento a la ciudad.  
 
65
1 Los Viajes de Agua del Abroñigal Alto y del Abroñigal Bajo , son por sus dimensiones los más 
importantes, tienen su captación de agua junto al arroyo del Abroñigal. El llamado Alto nace 
en el llamado valle de la Peñuela, en el término de Canillas, y el Bajo, en un valle por el que 
discurría el camino de Alcalá. Aunque sus primeros nombres fueron el Viaje de la Peñuela y el 
Viaje del Arroyo, si bien, al tener el primero una altura de treinta y dos pies mayor que la del 
Arroyo, poco a poco se les fue conociendo como los viajes del Abroñigal Alto y Bajo.  
 
El Viaje del Abroñigal Alto abastece con doce arcas de agua muchas zonas de la Villa, y también 
a las fuentes de la plaza de la Cebada, de la Puerta del Sol y de la plaza de San Salvador. Por su 
parte, el Abroñigal Bajo llevaba el agua a veinte arcas de agua de los barrios de Santa Isabel, de 
Lavapiés y de San Francisco. 
 
Buscando apoyos para la noche 
 
Durante el sábado once de febrero de 1662 
Calle de las Damas y otros lugares de Madrid 
 
66
Si Gonzalo busca apoyos entre la Justicia de su barrio, el nuevo alguacil que lo sustituye, José “el 
guapo”, se excusará en la necesidad que tiene de todos sus hombres y no prestará ninguna ayuda al 
anterior alguacil. Su idea es clara, si fracasa en lo que está haciendo, probablemente pierda su anterior 
puesto aquí y se lo apropie él. 
 
Los Actores pueden confiar en la “buena disposición” del padre Iturbe y solicitarle algunos hombres 
65 
para poder cubrir todos los Viajes del Agua, proporcionando unos pocos hombres, cuatro de cada 
guardia del Rey, es decir doce soldados de entre la Guardia Amarilla o guardia española, la Guardia 
Blanca formada por tudescos, y de flamencos o borgoñones de la Guardia de Cuchilla. 
 
67
El viaje del agua del Abroñigal Bajo  
 
Bien entrada la noche del sábado once de febrero de 1662 
En el arroyo del Abroñigal en la zona por la que discurre el camino de Alcalá. 
 
68
Los Actores tendrán que dejar la ciudad y dirigirse hacia el arroyo del Abroñigal, a una legua 
aproximadamente de Madrid. Una vez allí, observarán que es una zona alejada de casi todo y con 
muchísimos sitios en los que ocultarse, como árboles, matorral y rocas. Destaca un pequeño cobertizo, 
muy próximo al pozo artesiano donde comienza esta construcción, y usado en su momento por los 
obreros que comenzaron la construcción. Ahora es utilizado por los obreros de la Junta de Fuentes, 
que se resguardan aquí cuando vienen a revisar o realizar alguna reparación.  
 
 
65
 Este será el objetivo de los “envenenadores”, y debiera ser claro para los Actores, teniendo en cuenta la estrella judía en el 
enigma, y por mera casualidad, el “lugar” del primer asesinato. 
66
 En el caso que Carlos Salobreña no sea un Actor, este corchete y Nuño, otro viejo soldado y antiguo compañero de los 
Tercios, que ha sido despedido como “matón” de un burdel, se unirán para ayudar a Gonzalo Fáñez. 
67
 En la novela “El demonio de Lavapiés”, tratan de envenenar un arca de agua, y aunque se dice que la ciudad disponía de 
tres arcas, en realidad contaba con más de cincuenta de estas. Debido a la gran cantidad de estas, era complicado que los 
Actores pudieran decidirse por una o vigilarlas todas, por lo que decidí cambiar el objetivo de los envenenadores: los Viajes 
del Agua en lugar de las arcas. La motivación para ellos es poder afectar a un mayor número de vecinos de Madrid, y para el 
Narrador, que solo son cinco y es un número factible para “vigilar”. 
68
 Una legua corresponde aproximadamente a unos cinco kilómetros. El recorrido total de este Viaje del Agua es de unos 
siete kilómetros y medio. 
por Urruela 
 

===PAGE 67===
 El demonio de Lavapiés 
Una vez bien entrada la noche y a poco de que lleguen a maitines, los envenenadores se aproximarán 
al pozo: 
 
69
1 Si los Actores logran una tirada de Escuchar, podrán estar preparados cuando aparezcan los 
70
enmascarados. Así, verán acercarse a unos hombres con un par de barriles sobre los hombros, 
y que, de no intervenir los Actores, derramarán su contenido en el pozo del Abroñigal. 
 
1 Si los Actores no han logrado escuchar a los rufianes, podrán verlos en el último momento con 
71
una tirada de Descubrir con un +20, y tendrán que actuar ya , pues un par de estos 
enmascarados pretenden verter el contenido de unos barriles en el pozo del Abroñigal.  
 
Tras la intervención de los Actores, hay dos sucesos “obligados” por motivos de la trama, y aunque se 
puede variar el modo en el que sucedan, no así el resultado: 
 
72
1 Uno de ellos debe escapar, se trata de Julio “el berberisco” . 
 
1 La segunda situación es que Rodrigo Cortizos debe morir, ya sea a manos de los Actores o 
porque uno de los jaques contratados le descerraje un disparo por la espalda, como bien le 
ordenó el de “la cicatriz”. Que, puestos a perder, al menos el honor de cumplir con lo 
73
acordado . 
 
Si alguno de los Actores examina el contenido de los barriles, de lograr una tirada de Medicina, tendrá 
74
bastante claro que puede tratarse de agua contaminada con heces de enfermos de cólera . 
 
Un Viento “renacío” 
 
Taberna del Traganiño en la calle Tudescos 66 
 
Si los Actores capturan a alguno de los “envenenadores”, da igual a quien, incluso al que descerrajó 
un pistoletazo por la espalda a don Rodrigo Cortizos, podrán intentar “sacarle” alguna confesión que 
lo disculpe o alivie su castigo. Y el tormento ayuda mucho a estos menesteres. 
 
Se reirá de cualquier amenaza, teniendo la esperanza que, si calla, quien lo contrató tire de los hilos y 
“abrevie” su encierro. Pero si logran una tirada de Tormento, no es imbécil y hablará, pero poco es lo 
que sabe: un Viento llamado “el renació” los puso en contacto con el de “la cicatriz”, y este ordenó 
verter un par de toneles en el pozo del Abroñigal y deshacerse del lindo una vez que estuviesen a 
salvo. Puede dejar claro que el lindo solo era uno más y que obedecía sin rechistar al de ”la cicatriz”. 
 
Si quieren más detalles, “cantará” que “el renació” es un Viento, que suele parar en la taberna de 
75
Traganiño , en la calle Tudescos, y que fue quien los puso en contacto con el del “chirlo en la jeta”. 
 
 
69
 Pueden contar con tres asaltos antes de que lleguen a la zona del pozo. 
70
 Cuando nos referimos “a unos hombres”, queremos decir a un número igual de Actores más otros dos, pues con esto se 
pretende que uno de ellos escape: Julio “el berberisco”. Es imprescindible que este logre escapar en un caballo cercano, 
mientras los otros rufianes entretienen a los Actores. 
71
 En este asalto deben tomar una decisión, o al final del mismo arrojarán el contenido de los barriles al pozo. 
72
 Si los Actores lo hicieron perfectamente, capturando a todos o eliminando a los enmascarados, entre ellos no estará “el 
berberisco”. Si los interrogan, podrán decir que “alguien con un chirlo en la cara los contrató”. Y no sabrán nada más.  
73
 El matasietes tiene órdenes del “berberisco” que cumplirá “si o si”, tal y como se explica más adelante en “Un viento 
renacío”. 
74
 El cólera o “cholera morbus”, es una enfermedad intestinal muy contagiosa, que produce una diarrea con deposiciones 
similares al agua de arroz con un fuerte olor a pescado, que en su forma más grave lleva rápidamente a la deshidratación, y 
por tanto a la muerte.  
75
 Es famosa esta taberna por ser donde se citaba Luis Candelas con su cuadrilla, un siglo y pico más tarde. 
por Urruela 
 

===PAGE 68===
El demonio de Lavapiés 
 
Si los Actores se dirigen a entablar pleitos con el Viento, este no negará nada y solo explicará que su 
labor fue bien simple: un cliente necesitaba de gente con arrestos y él sabe de esta gente, por lo que los 
puso en contacto. Por este acercamiento, recibió unos buenos reales y desconoce el asunto que 
acordaron. Y una tirada de Empatía por parte de los Actores confirmará que lo que dice es bien cierto. 
 
9. LA VERDAD OS HARÁ LIBRES... ¡O NO! 
 
9.1. Los Mentideros cuentan la verdad... 
 
Desde el domingo doce de febrero de 1662 
 
En este Madrid de dimes y diretes, con sus muchas verdades y sus exquisitas mentiras, los Actores 
pueden informarse de todo lo que corre y a veces vuela en los mentideros de la villa: 
 
1 Frente al Alcázar, en el mentidero de las Losas de Palacio, muchos cortesanos se arremolinan 
sin pudor alrededor de los muchos cuevachuelistas que traen buenas noticias, con las que 
regalarse los oídos: 
 
* Algunos dicen que el Rey Felipe el Cuarto está empeñado en descubrir al asesino que 
aterroriza la Villa, pues se ve cerca de dejar este mundo, y no desea que se le recuerde por 
ser incapaz de mantener su propia Corte sin miedos. Y él tiene sus miedos bien cerca, pues 
es sabido que tiene un arcón de ébano con los corazones de las víctimas que le envía el 
asesino. 
 
* Es aún una sorpresa que el sacerdote de San Placido, del que decían estaba “inmurado”, al 
parecer no lo estaba tanto y que fue liberado ya hace años por alguien “cercano al monarca”. 
67 
Y los marqueses de Cardeñosa y Villamagna están buscando respuestas... respuestas que 
nadie “tiene”. 
 
* Todo lo bueno o malo fue juzgado en varios procesos, y el bueno del “confesor” fue 
condenado como sospechoso de herejía, y se le acusó de pertenecer a la secta de los 
Iluminados. Y esto es curioso, pues la superiora, doña Teresa Valle de la Cerda admitía 
muchas acusaciones, pero rechazaba todo lo relativo a profesar opiniones como las de los 
Iluminados. 
 
* De todos modos, mucho quedó allí para la duda, que años más tarde doña Teresa Valle de 
la Cerda, que era la superiora de las monjas, tras sufrir su condena solicitó la revisión de la 
causa y obtuvo de la Inquisición una sentencia absolutoria... Pero ella jamás dejó de afirmar 
que el convento había estado poseído por un demonio llamado Peregrino... y aún lo dice a 
quién se lo cuestiona.  
 
* Esta mañana, con una sonrisa en la cara, se han encontrado en la cama el cadáver del 
inquisidor Sebastián del Agua, quien fuera secretario de los inquisidores Diego Serrano de 
Silva y Adam de la Parra. Vive Dios que pocos serán quienes lo lloren. 
 
1 Cerca de la calle Mayor se encuentra el convento de San Felipe el Real, y allí, el muy conocido 
mentidero de las gradas de San Felipe del Real, lugar donde los soldados y gente afín se reúnen 
para hablar y escuchar: 
 
a Que del muro para adentro ha sido noche tranquila para lo que suele ser la Villa, con solo 
algunos heridos e a cuchilladas por una pelea en la entrada de la mancebía de la Solera, y 
eso que es lugar principal para los que disponen de buenos reales.  
 
por Urruela 
 

===PAGE 69===
 El demonio de Lavapiés 
a Otra riña de buenas bofetadas se dio en el famoso corralón de las Sombras, que por lo visto 
cantaba Manuela Escamilla, y se encendieron los ardores de muchos de los congregados 
con la joven, que acabaron molidos y en la calle por los que guardan las formas del negocio.  
 
a Y dicen también que, en la calle de los Ángeles, torciendo hacia el bodegón de As Meigas, 
ha ocurrido un robo de los que terminan a las buenas noches, aunque ya había amanecido. 
 
a Dicen que, del muro hacia fuera, por el arroyo del Abroñigal algo peliagudo ha sucedido, 
que de pistoletazos y de sangre no duda nadie. 
 
1 En la calle Atocha se encuentra el mentidero de los Cómicos, repleto de todo tipo de gentes, 
sobre todo de las dedicadas a las artes, sea cual sea esta: 
 
* Se dice y no sin sorna, que el miedo hace aliados inesperados, pues el confesor del Rey y el 
alcalde del Retiro, pese a odiarse están trabajando juntos para capturar al demonio de 
Lavapiés, con todos los medios que ambos disponen: inquisidores y alguaciles. 
 
* Algunas monjitas dijeron que el espabilado curita de San Plácido tenía “los ojos negros, la voz 
profunda y el porte elegante... que las hacía dudar y las endemoniaba con deseos poco píos”.  Que si el 
benedictino salió como salió de aquello, las muchas monjitas que tenían buenas familias, 
con abjurar de sus pecados y errores quedaron a bien con Dios, pero sobre todo con la 
Iglesia. 
 
* Que no faltando para tertia ni un suspiro, a Rui López lo han dejado como a su señor, 
caminito de encontrarse con el portero del Cielo. Si al inquisidor del Agua se lo ha llevado 
el Señor mientras dormía, a su criado saliendo del bodegón As Meigas recién trasegado el 
68 
almuerzo, que lo han asaltado y dejado listo para acompañar al inquisidor en el mismo 
viaje. 
 
* Siempre causo sorna que las culpas del convento de San Plácido se descargaran en el 
protector del convento, don Jerónimo de Villanueva, protonotario de Aragón e íntimo 
colaborador de Olivares. A los ojos de la gente, este era un hechicero que permitía un sinfín 
de liviandades en el convento... y los más atrevidos llegaron a decir que junto al odiado 
Conde-Duque realizaban ritos sacrílegos en ese lugar. 
 
Un muerto en la cama  
 
Si los Actores tuvieron una conversación con doña Aurora Cortizos, o investigaron de otro modo a la 
familia Cortizos, cuando escuchen las “noticias” sobre la muerte del inquisidor Sebastián del Agua, 
pueden “atar cabos”. Pueden pensar que la “víctima señalada” por Peregrino, no era solo un viaje del 
agua, y que también señalaba al inquisidor que participó en los procesos de la familia Cortizos y del 
convento de San Plácido.  
 
Además, puede parecerles “curioso” que el criado personal del inquisidor, Rui López, fuera asaltado 
y asesinado de buena mañana a las puertas del bodegón As Meigas. De día, este tipo de sucesos bien 
76
lo sabe el alguacil Fáñez, salvo en asuntos de cuernos, son realmente escasos . Que los amigos de lo 
77
ajeno son “animales nocturnos”, que es más sencillo “trabajar” y escapar de la gura .  
 
 
76
 Aun así, nadie vio nada de nada, y tampoco sabrá nada. El “berberisco” había quedado en el bodegón para pagar los 
cincuenta escudos prometidos al criado por envenenar a su señor, y cuando Rui observó la tardanza, se dispuso a regresar a 
la casa. Al salir de As Meigas, el “berberisco” se cruzó por su espalda, dejándolo muerto de una puñalada. 
77
 De la Justicia. 
por Urruela 
 

===PAGE 70===
El demonio de Lavapiés 
 
Si los Actores deciden visitar ese mismo día al difunto inquisidor, serán recibidos por su vieja ama de 
78
llaves doña Elena , quien entre lágrimas no pondrá pegas en que vean al difunto bien adecentado en 
79
sus aposentos , a la espera de ser llevado al funeral y enterrarlo como corresponde. Y una vez allí, 
pueden averiguar una serie de cosas “curiosas”: 
 
80
1 El anciano era hombre de costumbres y siempre desayunaba un vaso de leche bien fresca , 
algo de miel y unos frutos secos. Todo esto se lo servía su criado personal Ruí López. 
 
1 Tras el desayuno y alguna oración, gustaba de dormir otro rato, y es por esto que el cadáver se 
descubrió tras un buen rato por doña Elena. 
 
1 Sobre el difunto inquisidor, los Actores pueden “averiguar” si logran una tirada de Alquimia 
con un -20 o una tirada de Conocimiento Vegetal, que la rigidez del cuerpo y la mueca que asemeja 
81
una sonrisa, puede ser debida a los efectos de la sardonia . 
 
1 Si se apresuran, y logran una tirada de Elocuencia con doña Elena, les permitirá ir a la cocina y 
ver la copa y la bandeja aún sin limpiar. Si vuelven a superar una tirada de Alquimia con un         
-20 o una tirada de Conocimiento Vegetal, encontrarán restos de sardonia en el agua de la 
82
bandeja . 
 
Si preguntan el porqué de “tanta agua” en la bandeja, el ama de llaves explicará que el joven 
83
Rui acudía cada mañana a comprar hielo y nieve a los Pozos de Nieve , y esta se usaba para 
enfriar la leche del inquisidor. Comentará, que el anciano gustaba de “comer” directamente de 
esta nieve de su bandeja, pues decía que le “calmaba” del dolor de sus encías, y ayudaba a 
dormirse antes. 
 
69 
9.2. El aviso del Confesor Real 
 
Alcázar Real de la villa de Madrid 
A tertia del domingo doce de febrero de 1662 
 
84
Tras lo sucedido la noche pasada , el confesor Real volverá a enviar a un tudesco de la guardia Blanca 
para que reclame la presencia del alguacil y del fraile dominico en el palacio del Buen Retiro. Este 
soldado los conducirá en un carruaje hasta allí. 
 
 
78
 El ama de llaves doña Elena López, no llora por su señor, sino por su hijo asesinado Rui López, que también lo era del 
difunto inquisidor. 
79
 No la extrañará la visita, pues ya ha tenido algunas visitas, algunos para mostrar el debido respeto y otros simplemente 
por el “morbo” de ver al cadáver, pues hay que cotillear, pero con fundamento. 
80
 Cada mañana, Ruí acudía a comprar nieve a alguno de los Pozos de Nieve de la villa, y poder ofrecer la leche helada a su 
señor. 
81
 La sardonia es un veneno que afecta al sistema nervioso, y aunque al beberla hace torcer la lengua y los labios hasta llegar 
a la muerte en una horrible mueca que imita la risa, de ahí la expresión de "risa sardónica". 
82
 El criado no se limitó a verter sardonia en la leche, y derramó también en la nieve, sabiendo del gusto del inquisidor de 
comerse algún puñado directamente. 
83
 Al rey Felipe III, un tal Pablo Xarquíes le intentó vender un nuevo sistema para obtener y sobre todo conservar el hielo, y 
se crea la Casa de Arbitrio de la nieve y hielos del Reino. Este organismo se encargaba de extraer de las sierras de Guadarrama 
y Navacerrada, y conservar el hielo en los pozos de nieve, de elegir las tiendas y locales donde se podía distribuir el hielo en 
la villa y corte. 
84
 Si los Actores no descubrieron o no consideraron importante el envenenamiento de los Viajes del Agua, y no acudieron a 
custodiarlos, en concreto el del Abroñigal Bajo, serán otros quienes lo eviten. Si el padre Iturbe sabe de ello por los Actores, 
serán sus guardias quienes desbaraten el plan de los envenenadores, pero si los Actores no lo han informado, el jesuita hará 
un aviso “anónimo” a la Justicia. De este modo, una patrulla durante su ronda en las zonas de captación de agua, advertirá 
un ruido y acudirán prestos, logrando matar a cuatro de los envenenadores y “reconociendo” a un quinto asaltante que 
escapó, que tenía un gran chirlo en la cara. Obviamente, entre los fallecidos se encuentra don Rodrigo Cortizos. 
por Urruela 
 

===PAGE 71===
 El demonio de Lavapiés 
Una vez se encuentren con el padre Iturbe, este se comportará de un modo u otro dependiendo de lo 
sucedido en el Viaje del Agua del Abroñigal Bajo, y si fueron los Actores o algún miembro de la Justicia 
de la Villa, quienes dieron al traste con el envenenamiento de las aguas y la “captura” de don Rodrigo 
85
Cortizos, o lo que viene a ser lo mismo: Peregrino . 
 
Si es para bien o para mal, solo cambiará el tono de la charla. Si ellos evitaron el envenenamiento, los 
encumbrará y soltará una perorata sobre la excelencia de sus actos por el bien del Rey y de España. 
Pero si no fueron los “héroes”, los abrumará por no ser lo que su Rey ni su Patria esperaban de ellos. 
En ambos casos, elogios o reproches, pero ni una palabra de renta, de pago, de pensión o de ascenso.  
 
9.3. La familia Cortizos 
 
Un bonito y lindo cadáver 
 
Los Actores, si fueron ellos o fue la Justicia quien se encargó de los envenenadores, podrán hacer sus 
pesquisas hasta adivinar que el pisaverde que murió en el arroyo del Abroñigal es don Rodrigo 
Cortizos. En cualquier caso, en cuanto se descubra o se entregue el cuerpo de este a la Justicia, un 
comisario llamado Pedro Serna ordenará al oficial Felipe Cañada, que levante acta sobre lo sucedido. 
No tardará en identificar el cadáver del desconocido como el de don Rodrigo Cortizos. 
 
Ahora bien, a los Actores les pueden surgir una serie de preguntas, muchas de ellas no podrán 
averiguarlas, pero es bueno tenerlas claras: 
 
1 Si se hace caso al marqués de Heliche y a otros que pueden confirmar lo mismo, don Rodrigo 
estudió en Italia, pero nada sacó de allí que no fuera seducir mujeres y gastar buenos reales de 
su familia. Por esto, se hace difícil pensar que tuviera los conocimientos suficientes en idiomas, 
70 
teología y de la ciudad, como para realizar los avisos. 
 
1 Si el objetivo de don Rodrigo era asesinar a su padre no tiene fundamento hacerlo de esta 
manera tan llamativa. 
 
1 ¿Por qué mató al benedictino García Calderón y a la joven Margarita?  Que puedan saber, no 
tenía relación con ninguno de los dos. 
 
1 No tenía, que se sepa, papel importado de Génova y tampoco parece que sea el propietario de 
la casa donde vivía María Gómez, de hecho, el cuándo no podía dormir en la cama de alguna 
conquista, lo hacía en alguna posada de la Villa. Ninguna de fijo por sus muchas deudas. 
 
La tragedia de doña Aurora Cortizos 
 
Casa Galera o Galera Real en la calle Ancha de San Bernardo 
 
Realmente, las cosas se complicarán para la familia Cortizos, y así, poco después de que las campanas 
toquen a prima, doña Aurora será arrestada y llevada a la cárcel de mujeres de la Galera, donde la 
confinan en una celda individual, reservada a gente principal.  
 
85
 Por mucho que lo repitan, para el padre Iturbe todo se ha terminado, pues pretende que los Actores lo crean más “inútil” 
y tan solo interesado en “colgarse medallas”, imagen muy distante del Peregrino, del que “sabe” que ya ha dispuesto el 
siguiente aviso y asesinato. 
por Urruela 
 

===PAGE 72===
El demonio de Lavapiés 
 
Si desean los Actores visitar a doña Aurora Cortizos a la prisión, e intentar que su día a día dentro sean 
86
más llevaderos, tanto ella como su dama Isabel Mendoza , podrán prestarse en lo que puedan 
necesitar los Actores. 
 
La joven viuda asegura que no sabe nada de los asesinatos o las amenazas de Peregrino, y niega 
rotundamente sus amores con don Rodrigo Cortizos. 
 
9.4. La monja del convento de San Placido 
 
Convento de San Plácido en la calle de la Madera 
Durante el domingo doce de febrero de 1662 
 
Ya sea gracias a doña Aurora Cortizos, si la ayudaron en La Galera, o a su dama de compañía doña 
Isabel Mendoza, preocupada por su señora, o debido a las indagaciones de los Actores sobre alguien 
“relacionado” con el proceso de San Plácido, o simplemente han visitado el convento de San Placido, 
esta será la recompensa, que es poca, pero es la que hay. Y termina en el propio convento mencionado. 
 
Sea como sea que llegarán, la sola mención del “antiguo proceso”, conllevará a que la monja que los 
recibe, los acomode en una pequeña sala donde poco explica salvo que “esperen un momento vuesas 
87
mercedes”. Tras un rato, no muy largo, entrará en la estancia otra monja con el gesto serio, enérgico y 
altivo, aunque su sonrisa desee indicar otra cosa. Se sentará frente a los Actores y se presentará: 
 
Bienvenidos sean vuesas mercedes, que a bien se a lo que visitan este santo lugar y no es a orar... 
Soy sor Juana Valle de la Cerda, hermana de la que fue priora y acusada de tantas barbaridades, sor Teresa Valle de 
la Cerda, viví en primera persona todos aquellos días... y de ello... algo sé. 
 
71 
Si quieren saber que sucedió... es un camino sencillo pero muy complicado... ¡El mal se apoderó del convento! 
Escuche a mi hermana decir que este mal vino con él y lo extendió... arrastrando a muchas de las hermanas... que se 
dejaron llevar... e incluso alguna perdió su alma para siempre. Esta era una comunidad feliz, con algunas rencillas y 
los pequeños problemas que hay en cualquier convento, pero él llegó y lo transformó todo. Francisco García 
Calderón. 
 
El sacerdote era un hombre alto y bien parecido, que un día entró en el convento con su hábito negro de benedictino. 
Sus ojos oscuros que desasosegaban, porque parecían comprender los deseos, leer los pensamientos. Su voz 
profunda, grave y suave a la vez, hecha para ser obedecida, respetada... mejor aún, para ser amada. Era difícil, por 
no decir imposible, negarse a sus deseos o insinuaciones. 
 
Primero fue una hermana, luego otra, y otra más... la priora no lo supo hasta mucho después, pero cuando 
comprendió lo que sucedía, ya gran parte del rebaño del que debía cuidar había sido corrompido por el sacerdote. 
Eso fue malo... pero peor fue que ella misma cayese en esa perversión. Lo sé, porque ella me lo confesó. 
 
El benedictino no tardó mucho en organizar lo que él llamaba las veladas... nos daba a beber una pócima que nos hacía 
perder el control... Por las noches, la sala de los ritos, oscura y cálida, iluminada por la luz crepuscular de las velas, 
nos insinuaba extraños dibujos en el suelo mientras se teñía por la sangre de los animales sacrificados... Juro que 
escuché sus voces siniestras y sibilantes que leían los conjuros y nombraban a los demonios... y tras su llamada... 
estallaba el pecado y la lujuria... Sé muy bien que aquellas pobres que se negaban a participar eran azotadas... sus 
mismas hermanas empuñaban los látigos para castigarlas... yo estuve en los dos lados... y tras esto, los cuerpos 
 
86
 Como ya se comentó en “Isabel Mendoza visita al alguacil”, la joven viuda puede estar informada por su dama de compañía 
de la “existencia” de una “testigo” de lo sucedido con el demonio Peregrino en el convento de San Placido, y eso pueda 
ayudar a su problema. Esto puede verse más adelante en la escena “La monja del convento de San Plácido”. 
87
 En el libro “El demonio de Lavapiés” esta monja es la propia doña Teresa Valle de la Cerda, pero para este momento, esta 
monja se perdió su “pista” en la clausura, y regresarla a la Corte, la hubiera convertido en víctima de Peregrino por lo mucho 
que sabía. Por este motivo, he decidido utilizar a otra de las monjas que tuvieron una relación directa en dicho proceso: sor 
Juana Andrea. Antes Juana Valle de la Cerda, hermana de la antigua priora y de la que se desconoce casi todo y puedo “darle 
voz” de lo que sucedió. 
por Urruela 
 

===PAGE 73===
 El demonio de Lavapiés 
desnudos y sudorosos se entregaban al trato carnal con el mal llamado sacerdote, o con algunos de los hombres que 
hacía venir al convento... hombres que se excitaban con ese dolor... 
 
Si me preguntan por esos hombres... tengo claro que eran señores principales y también religiosos... lo sé y no por 
conocerlos... simplemente lo sé... pero a veces también traían a algún arriero o ganapán borracho encontrado en la 
calle... para degradarnos aún más... 
 
Si recuerdo rostros, pero nunca tuvieron nombre... fueron cuidadosos en ello... pero no olvido los ojos de uno muy 
concreto... siempre embozado con esa horrible mascara sin rasgos... era el más perverso y malvado de todos, 
incitando a la maldad y el desenfreno... dirigiendo los ritos sacrílegos... mi hermana me contó que nadie lo delató, 
pues nunca se supo quién era... no se le citó en el proceso y desapareció como si la tierra se lo hubiera tragado. 
 
Susurraban que era un demonio, no un hombre, de nombre Peregrino... pues su existencia era un largo peregrinaje 
extendiendo el mal... desde su llegada la situación no hizo más que degenerar... pues el vino más tarde... no estuvo 
en los inicios de todo... Pero si en el convento había reinado la armonía, ahora imperaba la perversidad... las peleas 
entre las hermanas eran continuas, estallaban por cualquier motivo... y lo más terrible era que las luchas más 
disputadas eran por disfrutar de los hombres que deseaban... era un ambiente siniestro, enfebrecido, de maldad y 
locura. Abandonamos a Dios, y creímos que él a su vez nos abandonó... Ya solo nos quedaba Peregrino y 
ansiábamos su llegada cada semana... cada día... cada hora... 
 
El convento iba a la ruina y nadie se ocupaba de los oficios religiosos, y desechamos realizar cualquier tarea 
cotidiana... sólo manteníamos en orden la sala donde él nos entregaba a los ritos y a la lujuria... de siervas de Cristo 
habíamos pasado a ser esclavas del Demonio... 
 
Si he de dar un culpable... está entre los poderosos... que es más fácil que allí anide la maldad... Jamás he sabido por 
que se protegió a unos y a unas, condenando a otros y otras... por eso creo que alguien poderoso se encargó de bien 
cuidar de lo suyo y suyos... alguien tan poderoso como para detener un proceso del Santo Oficio... alguien como 
quien estuvo con mi hermana desde el principio... 
72 
 
88
Y tras esto… poco más dirá la monja Juana Valle de la Cerda , pues poco más sabe de lo sucedido tras 
aquellos días. Su propia familia se desentendió de lo sucedido, y ella ha rezado para que el mismo Dios 
la perdone y permita su cada vez más cercano día de disfrutar de su sagrada presencia. 
 
Si los Actores saben algo del proceso de las monjas de San Plácido, si logran una tirada de Corte, 
tendrán claro que el fundador del convento junto a su antigua prometida doña Teresa Valle de la 
Cerda, era don Jerónimo de Villanueva. 
 
 
 
 
88
 Cualquier otra pregunta sobre lo “histórico”, podemos consultarlo y responder con lo contado en los apartados de 
“Cronología de lo sucedido” y “De los que allí estuvieron”, dentro del título “El proceso del convento de San Plácido”. 
por Urruela 
 

===PAGE 74===
El demonio de Lavapiés 
 
9.5. ¿No había muerto el Peregrino? 
 
Durante el domingo doce de febrero de 1662 
 
De igual modo que en anteriores ocasiones, el “berberisco” recogerá la carta que ha dejado el padre 
Iturbe en el lugar convenido del palacio del Buen Retiro, y este se las compondrá para que un pilluelo, 
por un buen real, la deposite bajo la puerta de la casa del alguacil Gonzalo Fáñez no antes del mediodía. 
Y tras tenerla en su poder, esto es lo que encontrarán los Actores: 
 
1 2 2 1 6 6 2 
A Π XVIVIIIIX 
73 
 
1 3 2 1 6 6 2 
Peregrino 
 
Como en ocasiones anteriores, y pese a poder parecer “tedioso”, y para mejor comprenderlo, iremos 
por partes, aunque muchas ya las entendamos, y averiguar cada línea escrita por Peregrino: 
 
1 “1 2 2 1 6 6 2” es sencillamente una fecha, el doce de febrero del año mil seiscientos sesenta y 
dos, es decir, hoy. 
 
1 Sobre “AΠ XVIVIIIIX”, sigue estando claro que no es un número como tal, sino de varios, en 
concreto XVI o 16, VIII o 8 y IX o 9.  
 
Acudiendo al Apocalipsis descrito en la Biblia, en el punto 16.8 leerán “el cuarto derramó su 
copa sobre el sol; y le fue encomendado abrasar a los hombres con fuego” y el 16.9 siguiente 
dice que “los hombres fueron abrasados con un calor abrasador. No obstante, blasfemaron del 
nombre de Dios que tiene poder sobre tales plagas, y no se arrepintieron dándole gloria”. 
 
Tal vez los Actores lleguen a la conclusión que la siguiente víctima morirá por causa del fuego, 
tal vez un incendio o similar. Aun así, es una pista bastante “pobre” para averiguar nada. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 75===
 El demonio de Lavapiés 
1  Sobre el dibujo realizado por Peregrino, decir que es verdaderamente complicado descubrir lo 
que desea indicar, pero es mejor ir por partes:  
 
* Lo primero que destaca es el ave con las alas desplegadas que hay en la parte superior de 
la ilustración, y para quien supere una tirada de Conocimiento Mágico o Teología, tendrán 
89
claro que se trata de un ave fénix , es decir del ave mitológica, que se consumía por acción 
del fuego cada quinientos años, para luego resurgir de sus cenizas. 
 
Pero también para quien sea amante de las letras y supere una tirada de Corte con un -40 o 
Leer y Escribir, puede asimilar el ave fénix con don Lope de Vega, también conocido como 
el Fénix de los Ingenios, debido por sus magníficas creaciones literarias. 
 
* En el tronco se observa claramente un triángulo, que para quien logre una tirada de 
Conocimiento Mágico, puede estar seguro que se trata del símbolo alquímico del fuego. Esto 
puede constatar, junto con lo dicho en el Apocalipsis, que el fuego tiene relevancia en el 
próximo asesinato.  
 
* Por debajo, se puede advertir una “cruz dentro de otra cruz”, y aunque logren una tirada 
de Conocimiento Mágico o Teología, no conocerán de nada “místico” que relacione esta 
composición de una cruz dentro de otra. 
 
* Lo que es mucho más complicado de observar es que la cruz interior, del tipo latino u 
ordinaria, tiene dibujados “vértices” en su interior, con los que Peregrino ha pretendido 
imitar “tejados”. Si los Actores llegan por ellos mismos a esa idea, podrán tirar por 
Conocimiento de Área (Madrid), y llegar a la conclusión de ser el Corral de la Cruz, que se 
encuentra en la calle de la Cruz, es decir, una “cruz dentro de una cruz”.  
74 
 
1 “1 3 2 1 6 6 2” es solo otra fecha: trece de febrero de mil seiscientos sesenta y dos. La de mañana. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
90
“La nota de Peregrino” . 
 
Llegados a este punto, la investigación de los Actores puede derivar en dos búsquedas, que serán 
bastante obvias: 
 
1 Los Actores pueden buscar en el corral de la Cruz, donde se representa la obra “El castigo sin 
venganza” de don Lope de Vega. Es la pista correcta. 
 
1 Los Actores, sin ninguna idea mejor, se pueden inclinar por buscar entre iglesias, monasterios 
y conventos, y puede que asimilen el fénix con el Espíritu Santo, lo que los conducirá al 
convento del Espíritu Santo en la carrera de San Jerónimo. 
 
., 
 
 
 
89
 Si se desea dar más relevancia a este punto, Clemente de Roma o San Clemente decía “hay un ave, llamada fénix. Esta es 
la única de su especie, vive quinientos años; y cuando ha alcanzado la hora de su disolución y ha de morir, se hace un ataúd 
de incienso y mirra y otras especias, en el cual entra en la plenitud de su tiempo, y muere. Pero cuando la carne se 
descompone, es engendrada cierta larva, que se nutre de la humedad de la criatura muerta y le salen alas. Entonces, cuando 
ha crecido bastante, esta larva toma consigo el ataúd en que se hallan los huesos de su progenitor, y los lleva desde el país de 
Arabia al de Egipto, a un lugar llamado la Ciudad del Sol; y en pleno día, y a la vista de todos, volando hasta el altar del Sol, 
los deposita allí; y una vez hecho esto, emprende el regreso. Entonces los sacerdotes examinan los registros de los tiempos, y 
encuentran que ha venido cuando se han cumplido los quinientos años”. 
90
 Las explicaciones a “La nota de Peregrino” se encuentra en la página 28. 
por Urruela 
 

===PAGE 76===
El demonio de Lavapiés 
 
10. LA OPORTUNIDAD SE PRESENTA DE NUEVO 
 
10.1. El fénix en la iglesia 
 
Convento del Espíritu Santo en la Carrera de San Jerónimo 
Durante el domingo doce de febrero de 1662 
 
Como es obvio, es un trabajo ímprobo buscar por iglesias, monasterios y conventos de Madrid una 
imagen de un “fénix” o alguna representación similar a un “ave”, como pudieran ser la representación 
del “Espíritu Santo”. Y hay varias maneras de lograrlo:  
 
1 Si los Actores tienen claro que es imposible hacerlo por ellos solos, si logran una tirada de 
Memoria, recordarán la conversación con el marqués de Heliche, en la que ofrecía su completa 
ayuda en este asunto. Si acuden a él, cederá diez criados para la búsqueda de dicho lugar y solo 
exigirá una condición: que lo dejen acudir con ellos esa noche. Y estos encontrarán un “fénix” 
91
en un retablo del convento del Espíritu Santo . 
 
1 Si alguno de los Actores es buen conocedor de la Villa y Corte, una tirada de Conocimiento de 
Área (Madrid) con un -40, recordarán que hay una imagen de un “ave similar” en un retablo 
92
dedicado a San Juan Evangelista en el convento del Espíritu Santo. 
 
Si los Actores acuden al convento, salvo que los convenzan de ello, los frailes no los dejarán permanecer 
dentro armados, es decir, que lleven más de lo “habitual y cortés”. 
 
Si está con ellos, o no, el marqués de Heliche don Gaspar de Haro, nada sucederá. Este no era el objetivo 
de Peregrino. 
75 
 
Y si pasaron allí la noche... 
 
Es importante, si se mantuvieron de guardia en el convento o sus alrededores, el amanecer los traerá 
la noticia del “pequeño incendio” sucedido en el Corral de la Cruz, en el que ha muerto un hombre 
apellidado Villanueva. 
 
Hay visitas que no gustan 
 
Durante el domingo doce de febrero de 1662 
 
En algún momento, durante el día “si es posible”, los visitarán el duque de Medina de las Torres don 
Ramiro Núñez de Guzmán, y el confesor padre Iturbe. Tras ellos hay varios guardias tudescos, y 
aunque solo hable el sacerdote, los dos parecen de acuerdo: 
 
Me gustaría saludarlos con un “muy buenas”... pero no... ustedes se han encargado de impedirlo... 
¡Sabemos que han continuado hurgando! ¡El asesino fue atrapado! 
¿Saben algo que nosotros desconocemos? 
Si no es así... ¡Déjenlo! 
¡Ni el duque ni yo deseamos mantener esta conversación de nuevo! 
 
 
91
 Este convento en la carrera de San Jerónimo, pertenece a la Congregación de Clérigos Regulares Menores, fundado en 1594 
por el beato Francisco Caraciolo y el Padre José Imperato. Su planta es de cruz latina, con crucero y cúpula sobre pechinas, 
las cuales, estaban decoradas con pinturas de Luis Velázquez. En el exterior, la fachada principal consta de un cuerpo central 
flanqueado por dos torreones. 
92
 Tradicionalmente, se suelen representar a los cuatro Evangelistas mediante cuatro símbolos, así Mateo es representado por 
un Ángel, Marcos por un león, Lucas por un buey y Juan por un águila. 
por Urruela 
 

===PAGE 77===
 El demonio de Lavapiés 
Una tirada de Corte, permitirá a los Actores saber que el duque de Medina de las Torres y el confesor 
del monarca, son enemigos “mortales”, y que no han mantenido un punto en común desde hace mucho 
tiempo. Y en este momento, ambos parecen ser buenos compañeros y caminar de la mano. Incluso 
amenazar juntos. 
 
10.2. Dos caminos para llegar al mismo sitio 
 
El heredero de los Villanueva 
 
Casa de don Jorge Villanueva en la calle del Pez 
Durante el domingo doce de febrero de 1662 
 
Si investigan la pista dejada por sor Juan de la Cerda, su siguiente paso es investigar por don Jerónimo 
de Villanueva, y con una tirada de Corte o visitando los mentideros de la Villa, averiguarán que murió 
hace casi diez años. No les será difícil saber que: 
 
Don Jerónimo de Villanueva nació cuando finalizaba el siglo pasado, y ya venía de raza el galgo, pues era hijo de don 
Agustín de Villanuevaa, a quien sustituyó como protonotario de Aragón. Años después, ya bajo las alas del Conde-
duque de Olivares, fue consejero del Consejo Supremo de Aragón y secretario de Felipe IV, secretario del 
Despacho Universal, secretario de Estado, administrador de los gastos secretos y consejero de Guerra y de 
Cruzada. Pero todo lo que sube... baja... y cuando el Conde-Duque cayó en desgracia, el de Villanueva perdió los 
distintos cargos... 
 
Y si nos vamos a los amoríos, solo se sabe que se prometió con doña Teresa Valle de la Cerda, a la que conocía 
desde la infancia por la proximidad de sus familias, ambas familias eran funcionarios reales. Aunque al poco de 
formalizar el compromiso, la joven hizo caso de su doña Ana María de Loaysa, de quien decían que recibía 
revelaciones, y doña Teresa resolvió hacer voto de castidad e ingresar en religión.  
76 
 
¿Y el joven prometido? Siguió su ejemplo e hizo también voto de castidad y promesa de fundar un convento en el 
que se recogería su amada. Compró la iglesia de San Plácido y las casa de alrededor, y allí se fundó el convento de la 
Encarnación Benita o de San Plácido. 
 
Pero todo se torció… y el aragonés fue procesado por lo que pudiera saber de sobre las “revelaciones de los 
demonios” en el convento de San Plácido, pero fue dejada en suspenso hasta dos años más tarde, en el que presentó 
un escrito con el pretendía clarificar su situación. Los calificadores del Santo Oficio estimaron que Villanueva había 
obrado de buena fe al dejarse guiar por su director espiritual, y decretaron su absolución. 
 
Y que no tardó el Consejo de la Suprema una vez que cayó Olivares en ordenar el arresto de Villanueva y su 
traslado a las cárceles secretas del tribunal de Toledo. Fue sentenciado por el Consejo a abjurar de levi en auto 
privado de fe y destierro de la Corte y de Toledo por un plazo de tres años, además de no tener contacto con las 
monjas de San Plácido. Pero el de Villanueva, aun enfermo, rechazó la sentencia, apelándola ante el Rey y ante su 
Santidad, a la vez que recusaba a los inquisidores... pero tiempo después, tras leer un escrito de protesta, abjuró 
como se le pedía, lo que le permitió salir de la cárcel. 
 
Se quedó a las buenas noches a poco de pasar la mitad de este siglo, dejando en su testamento la solicitud de ser 
enterrado en la iglesia del convento de San Plácido... y alguna cosilla más... como dejar de patrón del mismo a su 
sobrino, también llamado Jerónimo, y una parte de su herencia y unas carpetas con sus “memorias” a un muchacho al 
que adoptó de bien niño y educó... que las malas lenguas dicen que era un ilegítimo... `pero su parecido es como el de 
93
. 
un huevo a una castaña... este muchacho se llama Jorge Villanueva
 
 
93
 En el libro “El demonio de Lavapiés”, este don Jorge es hijo ilegítimo, pero he decidido modificarlo y que sea hijo adoptado, 
debido a que no me parecía acorde al carácter de don Jerónimo de Villanueva y más debido a su voto de castidad. A este hijo, 
su “padre” le cedió unos papeles con unas memorias en las cuales contaba lo que sucedió en el convento, y algún que otro 
documento que se apropió cuando tuvo que abandonar su puesto próximo al Rey. A este hecho lo dio buena publicidad en 
su testamento, para que a quien le interesase, supiese que vengarse sobre su hijo no era “adecuado”.   
por Urruela 
 

===PAGE 78===
El demonio de Lavapiés 
 
Si los Actores visitan a don Jorge Villanueva en la calle del Pez, muy próxima al convento de San 
Plácido, serán recibidos por su criado Amaro, quien acudirá a gritos hasta la puerta y se quedará mudo 
cuando se encuentre a su puerta a un alguacil y a un inquisidor de la Suprema. Más que asustado, 
confirmará que su señor ha salido bien pronto para acudir al terminar la tarde al Corral de la Cruz 
94
para ver una comedia de don Lope de Vega . 
   
La familia tiene la sangre limpia 
 
En el testamento de don Jerónimo, apareció un heredero inesperado: don Jorge. Un hijo adoptado de 
un orfanato próximo al convento de San Plácido, muchacho que siempre estuvo en los momentos más 
oscuros del padre y a quien legó buena parte de su herencia, y según se cuenta, una carpeta repleta de 
95
misteriosos documentos a los que muchos guardaban “respeto” .  
 
Si logran convencer a Amaro, o superan una tirada de Elocuencia, este se sentirá animado e importante 
por tener tan “prestigiosos” personajes escuchándolo, y podrán saber de lo anteriormente contado 
sobre su antiguo señor, y de alguna cosita más: 
 
Ay señores... si eran buenos días aquellos... en los que a esta casa venía el propio Conde Duque a cenar, y mil y una 
vez acudió el confesor de este, fray Hernando de Salazar para reunirse con mi señor... ellos estaban entre las 
personas de confianza del Valido... éramos importantes, bien lo sabe Dios… cada vez más... era Secretario de 
Despacho... imagínense... el mayor vínculo entre nuestro querido Rey y su Valido... 
 
Pero hay las envidias... que malas son... acusaron a mi señor de ser de origen judío, pero él tenía la sangre limpia... si 
es cierto que trataba con los portugueses... pero eran quienes tenían los bolsillos llenos y siempre gustosos de ayudar 
a la Corona... 
 
Recuerdo aquellos días... cuando la desgracia comenzó a aposentarse en esta casa... el favor del Rey hacia el Conde 
77 
Duque se terminó, y con este todo lo bueno... aún recuerdo aquella noche en la que acompañé al propio don Gaspar 
junto a mi señor al palacio para quemar documentos... no deseaban facilitar las cosas al nuevo secretario... 
Mi señor sabía de los enemigos dejados en el camino., y que ahora se levantarían. Y por cada diez legajos que 
destruía, otro se guardaba, y así hasta rellenar varias carpetas... 
 
Según dicen, ahí había secretos, de los importantes, pues nadie sabía tantos como el Conde Duque y mi señor. Y 
saben... dicen que los tiene mi señor don Jorge... ¿Dónde? Ni lo sé ni deseo saberlo. 
 
Si le preguntan sobre la familia Cortizos, el criado recordará perfectamente a don Manuel Cortizos y a 
al joven don Alonso Cortizos, como asiduos de negociaciones dentro de estas paredes. Aunque la 
relación de estos con su señor era únicamente comercial y política. 
 
En el Corral de la Cruz... comedia y fuego 
 
Corral de Comedias de la calle de la Cruz 
96
Al anochecer del domingo doce de febrero de 1662 
 
Según se vayan acercando los Actores al corral de la Cruz, se irán dando cuenta que hoy los mesones 
y tabernas tienen más afluencia, pues la famosa compañía de Antonio de Escamilla representa la obra 
 
94
 El criado los acaba de desvelar el lugar del asesinato, y todas las pistas: la Cruz y el Fénix... de los Ingenios.  
95
 Se supone que el Conde Duque de Olivares, al comienzo de su Valimiento redactó un documento “secreto” que entregó al 
propio rey Felipe IV, denominado “Gran Memorial”, con las claves para “restaurar” el reino. Y quien nos dice que como 
este... no hubo muchos “memoriales secretos”. 
96
 Las comedias durante el invierno se celebraban a las dos de la tarde. Con la disculpa de las Carnestolendas, y mejor 
continuidad de la trama, se pasa esto por alto y se celebrará “cuando lleguen los Actores”... y de no llegar estos, se celebrará 
más o menos a las ocho de la tarde.  
por Urruela 
 

===PAGE 79===
 El demonio de Lavapiés 
97
“El castigo sin venganza” de don Lope de Vega . La calle de la Cruz está llena a cada paso de buenos 
literatos y otros no tanto, de cómicos y aspirantes a ello, de músicos y también de nobles, de pícaros 
atentos al descuido, de damas y busconas, es decir de todo lo que da la villa y corte, de lo mejor y lo 
peor de Madrid. 
 
En una de las puertas de acceso al corral, un grupo de estudiantes intenta hacerse un hueco y esquivar 
a los alguaciles de comedias y los “cofrades” de la entrada, para evitar el pago de la por ver la 
representación. Pero los que se encargan del cobro no son nuevos, y son prestos en sacar la vara para 
“acariciar” los riñones de los tunantes, que a poco que se lo “explican” desisten, mientras se acuerdan 
de los familiares y de los muertos de los que allí “reparten”. No demasiado lejos una cantonera se 
intenta ganar unos reales, pero no está la cosa para competir y quien tiene unos reales, hoy prefiere 
gastarlos en ver la comedia. 
 
Los Actores, aunque se identifiquen o no como alguacil e inquisidor, deberán pagar la primera entrada 
o quedarse fuera, pues con argucias y engaños muchos desean disfrutar sin pagar. Y los porteros no 
dejarán entrar sin pagar, ni al mismísimo Papa de Roma. 
 
Si los Actores han descubierto lo que sucede, y no se han entretenido en pagar o no pagar la entrada, 
podrán disponer de un tiempo hasta que llegue el momento en que intenten asesinar en su aposento a 
don Jorge de Villanueva. 
 
Cuando la comedia esté entre el primer y segundo acto, una de las actrices comenzará a bailar una 
98
zarabanda , y lo hará de un modo realmente “ardiente”, elevando los ánimos de los varones presentes. 
Entre el griterío, comenzarán la “otra función”:  
 
1 La actriz, que ha sido bien pagada por el “berberisco”, se esmerará en su baile y provocará más 
aún si cabe al “ganado” masculino. Se comienzan a escuchar gritos y barbaridades que hacen 
78 
escandalizar a algunas de las damas que están tras las celosías de los aposentos. 
 
99
1 Algunos de los “mosqueteros”, bien rellenas sus bolsas por el “berberisco” , comienzan a 
insultar a la bailadora, y de paso a algunos de los varones que componen el resto de la 
100
“infantería” . Los insultos pronto son empujones...  
 
1 Si los Actores registran los aposentos, en el que está al lado del de Villanueva encontrarán a 
cuatro caballeros bien vestidos y adecentados. Para quien sepa “ver”, una tirada de Actuar, 
Corte o Descubrir con un -20 o Germanía, le permitirá intuir que esas personas “no están en su 
sitio”, y que visten de caballeros, pero son matasietes. Si no los han descubierto antes, llegado 
el altercado del patio, estos saldrán de su aposento e irán al de su víctima, a quien arrojarán 
101
una mezcla muy inflamable , que lo envolverá en llamas. 
 
1 Como no es de necios tener un plan “alternativo”, tres “sacerdotes” bajarán desde el desván en 
ese mismo momento, pertrechados bajo las sotanas de pistola y cuchillo, además del frasco con 
 
97
 “El castigo sin venganza” es una obra teatral que Lope de Vega compuso en 1631, y que narra la relación amorosa del conde 
Federico con Casandra, la joven esposa de su padre, el Duque de Ferrara, y la respuesta de este cuando descubre el adulterio. 
Así, el Duque, para evitar la afrenta a su honor, acusa y castiga a los amantes por una causa política. 
98
 Las comedias duraban alrededor de tres horas, y seguían un orden a la hora de representarse. De inicio, una guitarra tocaba 
desde detrás del tablado para “amansar” al público, y poco después se ofrecían bailes “calurosos” como el encaraman, la 
zarabanda, o la chacona. Acabadas las danzas, uno de los actores principales recitaba una loa para captar la atención del 
público, y daba paso al primer acto de la comedia. Acabado este, una de las actrices volvía a ejecutar una zarabanda antes de 
dar paso al segundo acto de la comedia, y tras este, a la espera del tercer y último acto, se interpretaban unos entremeses o 
mojigangas para entretener a los asistentes. Finalmente, la representación terminaba con un baile y un monólogo o diálogo.  
99
 En este grupo debe haber al menos seis hombres, de los más brutos entre los “mosqueteros”, que comenzarán la pelea.  
100
 La “infantería” se refiere al público que ve la comedia de pie. 
101
 El asesino ha utilizado una mixtura de brea caliente y pólvora, que al arrojarse e impregnar a la víctima, la hace arder 
fácilmente. 
por Urruela 
 

===PAGE 80===
El demonio de Lavapiés 
 
el líquido incendiario. Del mismo modo que en el caso anterior, si los Actores visitan la tertulia 
y logran una tirada de Actuar o Descubrir con un -20, tendrán claro que de “religiosos” tienen 
bastante poco.  
 
1 El “berberisco” bien disfrazado, permanecerá entre el público, pero siempre muy cerca de una 
102
posible salida . Además, tres hombres lo mantienen vigilado para protegerlo, aunque no están 
“pegados” para no llamar la atención sobre el “berberisco”. Advertir al “berberisco” será 
103
realmente complicado, y deberán superar una tirada de Descubrir con un -60 . 
 
Si los Actores sacan los aceros o hacen uso de sus pistolas, los alguaciles los dará el alto, y se 
identifiquen como se identifiquen, o argumenten que se “escapa el asesino”... los detendrán sin 
mayores miramientos y de ahí, a una celda de la cárcel de la villa. Que si son inocentes... ¡Ya saldrán! 
 
Para mejor entender de comedias 
 
Debido a que en esta escena ya se pueden “caldear” las cosas, y los Actores ser realmente relevantes y 
poder salvar a una de las víctimas de Peregrino, la intención es explicar bien que era y como un corral 
de comedias como el de la Cruz. Lo primero es tener claro que eran “teatros” públicos permanentes, 
instalados en los patios y corrales interiores que separaban los edificios de vecinos. 
 
Cuando se entraba al corral se pagaba una cantidad común para todos, y posteriormente, cuando uno 
104
buscaba “su sitio”, se pagaba una diferencia según este lugar. De estos cobros se hacían cargo los 
“alguaciles de comedias”, que asistían a todas las representaciones. 
 
Al corral de comedias acuden los Reyes, los nobles más exquisitos, cualquier zapatero o artesano de la 
villa, e incluso la gente de peor catadura, y por este motivo, se encuentran tan “compartimentados”, 
79 para acoger a cada cual según es. De este modo, nos encontramos:  
1 El acceso de mujeres se realiza por una puerta aparte a la común o por las casas vecinas, para 
no encontrarse con los hombres. 
 
102
 El “berberisco” aún no puede ser capturado o asesinado. Sería recomendable que los Actores lo vieran cuando todo se 
haya convertido en un caos y este salga del corral, sin poder alcanzarlo, y desaparezca entre las calles de Madrid. 
103
 Esta penalización se puede “minimizar” restando al -60 los puntos que se tenga en Actuar, siempre que se tenga algo más 
que el básico por Característica. 
104
 Esta recaudación se destina al mantenimiento de los hospitales. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 81===
 El demonio de Lavapiés 
1 La alojería, es el puesto de venta próximo a la cazuela donde se vende aloja, una bebida de agua 
fría, miel y canela, entre otros tentempiés. 
 
1 La cazuela o jaula, esta especie de palco se encuentra al fondo del corral, donde se sientan las 
mujeres del pueblo, un público que “es poco culto y extremadamente alborotador”. Con el fin 
de aprovechar el espacio, el “apretador” tiene como misión empujar a las mujeres que se 
encuentran en la entrada de la cazuela para que quepan más. 
 
1 Las gradas están a los lados del patio o corral, y aunque son por lo general localidades de pie, 
desde ellas se ve mejor la representación.  
 
1 El patio o corral está justo delante del escenario, con unos bancos sin respaldo para el público 
105
masculino, y la parte posterior queda reservada a los “mosqueteros” . En esta zona es donde 
106
más cofrades del corral hay, a fin de salvaguardar la seguridad si hay “demasiados excesos”. 
 
1 El escenario es donde se representa la obra, y próximo al mismo se sientan los alguaciles y 
alguna persona de relevancia. La pared del escenario está cubierta por cortinas que se abren o 
cierran para representar nuevos lugares o para esconder a los comediantes.  
 
El escenario presenta tres niveles utilizables durante la representación, así arriba y al fondo se 
sitúa un balcón al que asoman personajes que simulaban estar en el de una casa, por debajo 
está el tablado para representar la obra, y por último, el foso, del que salen a través de 
escotillones o trampillas los actores que encarnan a Satanás o a otras criaturas infernales. 
 
1 Vestuario de hombres. 
 
1 Vestuario de mujeres. 
80 
 
1 El apuntador de la obra para ayudar a los actores. 
 
1 Las poleas y tramoyas, que sirven para mover cortinas y realizar “descubrimientos”, para 
elevar “ángeles” o trampillas para “hundir” a pecadores. 
 
1 Los aposentos privados están destinados a la nobleza o personas principales, e incluso algunos 
muy adinerados los alquilan por toda la temporada. Justo frente al escenario está el "aposento 
de Madrid", lugar para los Corregidores o Alcaldes, flanqueado por los aposentos de la galería 
alta reservados a personajes notables. 
 
En estos lugares, este público podía ver la comedia sin ser vistos a través de celosías, y asistir a 
las comedias sin mezclarse con las clases bajas. 
 
1 Corredores 
 
1 El desván o tertulia, inmediatamente bajo el tejado, era el lugar donde se situaban los clérigos 
y los intelectuales. 
 
 
 
 
105
 Son hombres que asisten de pie a la comedia y que gozan del privilegio de gritar, arrojar objetos y hasta reventar la 
comedia si no es de su agrado, o aplaudir y abalanzarse al escenario para sacar a los actores a hombros. 
106
 Para evitar alborotos y altercados “excesivos”, las compañías de comediantes suelen tutelarse con Cofradías o 
Hermandades Religiosas, cuyos miembros, a cambio de una parte de los beneficios, ejercen de guardias de seguridad durante 
la función. 
por Urruela 
 

===PAGE 82===
El demonio de Lavapiés 
 
11.  AUN NO HA TERMINADO 
 
11.1. Otra vez las malas visitas 
 
Cárcel de la villa o casa del alguacil en la calle Trebulete  
Poco antes del mediodía del lunes trece de febrero de 1662 
 
Esta escena puede variar enormemente, dependiendo de la situación en la que se encuentren los 
Actores:  
 
107
1 Si los Actores están apresados y “descansando” en una celda de la cárcel de la villa ,  los 
visitará el padre Iturbe con gesto serio.  
 
1 Si los Actores se disponen a esperar la “carta” de Peregrino en casa don Gonzalo, o idean algún 
108
plan para recibirla lo más rápido posible, se percatarán con una tirada de Descubrir , que en 
la calle frente al portal de la casa, un par de guardias tudescos han parado a un muchacho y 
entregado una carta que coincidiría con las anteriores enviadas por Peregrino. Los guardias 
serán educados, pero dejarán claro que la carta se la llevan, y que si desean algo, el padre Iturbe 
se lo podrá explicar más adecuadamente. 
 
Una vez que se reúnan con el padre Iturbe, ya sea en la cárcel o en el Alcázar Real, lo verán con el gesto 
serio y preocupado. Mucho. El confesor de Su Majestad será directo y preguntará: ¿qué hacían en el 
corral de la Cruz? ¿por qué buscaban al hijo de don Jerónimo Villanueva? ¿cómo sabían que alguien 
iba a atentar contra su vida? ...y todo aquello que se nos pueda ocurrir. 
 
Aún disconforme, enfadado por desobedecer sus órdenes y seguir investigando... mostrará el nuevo 
81 
enigma de Peregrino. 
 
El enigma 
 
Cuando se abre la carta enviada a la casa del alguacil Fáñez, reconocerá la caligrafía de Peregrino, 
“alertando” de un nuevo asesinato: 
 
1 3 2 1 6 6 2 
A Π XVIX 
109
 
1 4 2 1 6 6 2 
Peregrino 
 
107
 Los Actores pueden ponerse en contacto con alguien de relevancia para procurar que los saquen de allí, ya sea el marqués 
de Heliche, o don Jorge de Villanueva, si sobrevivió, nada conseguirán. Solo si contactan con el padre Iturbe tendrán 
“resultado”. 
108
 El plan pudiera ser un muchacho dentro del cuarto del alguacil, dispuesto a coger la carta y llevársela a un lugar acordado 
previamente. 
109
 Esta partitura es de la obra “Celos aún del aire matan” de Juan Hidalgo, pero “diremos” que se trata de una parte de “El 
hijo del sol, Faetón”, que compuso para representar en Carnestolendas de 1662, sobre un texto de Calderón de la Barca.  
por Urruela 
 

===PAGE 83===
 El demonio de Lavapiés 
Aun siendo repetitivo, con la intención de que sea sencillo para el Director de la Comedia, se explicará 
el enigma por partes para dejar clara la intención de Peregrino: 
 
1 “1 3 2 1 6 6 2” es sencillamente una fecha, el trece de febrero del año mil seiscientos sesenta y 
dos, es decir, hoy. 
 
Sobre “AΠ XVIX”, sigue estando claro que no es un número como tal, sino de varios, en 
concreto XVI o 16, y X o 10.  Así, en el punto 16.10 del Apocalipsis leerán “el quinto derramó 
su copa sobre el trono de la Bestia; y quedó su reino en tinieblas y los hombres se mordían la 
lengua de dolor”. 
 
La pista es muy “débil”, y puede que los Actores no puedan hacerse una idea sobre la próxima 
víctima o el modo en el cual pretenden atentar contra la misma. Tal vez, puedan pensar que se 
trate de un atentado contra el “trono” de España, es decir contra e Rey Felipe IV. Y no irán 
desencaminados. 
 
1  Sobre la partitura que aparece añadida, si logran una tirada de Arte (ya sea Cantar o Música) u 
otro Arte con un -40, o consultan a algún músico, podrán constatar que se trata de una 
“zarzuela” u opera española. No podrán averiguar nada más, pues la pieza aún es 
“desconocida” para todo el mundo, pues su estreno será hoy en el Coliseo del Buen Retiro.  
 
110
Si deciden preguntar a don Juan Hidalgo , será muy claro que está enormemente sorprendido 
al ver la partitura, y que su actitud hacia los Actores será de recelo desde ese instante. Si logran 
convencerlo o superan una tirada de Elocuencia, primero pedirá explicaciones sobre cómo está 
en su poder ese “trozo” de partitura, y posteriormente aclarará que se trata de “un borrador” 
de la obra “El hijo del sol, Faetón” que se va a representar hoy en el Coliseo Real del Buen 
Retiro. 
82 
 
Con esto los Actores ya deberán tener claro que el próximo asesinato tendrá lugar en el Coliseo 
del Buen Retiro, y si hacen caso del Apocalipsis, la víctima bien podría ser el propio rey Felipe 
IV o alguien relacionado con la corona. 
 
1 “1 4 2 1 6 6 2” es solo otra fecha: catorce de febrero de mil seiscientos sesenta y dos. La de 
mañana. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
111
“La nota de Peregrino” . 
 
11.2. El espectáculo debe continuar 
 
Palacio del Buen Retiro 
Atardecer o anochecer del lunes trece de febrero de 1662 
 
Los Actores deberán contar con el “visto bueno” de alguno de sus “conocidos”, ya sea el padre Iturbe, 
el marqués de Heliche o el duque de Medina de las Torres, para acceder al Buen Retiro y poder vigilar 
para que nada suceda. Dependiendo a quien lo pidan, sucederá lo siguiente: 
 
 
110
 Que estaba en la lista de invitados a la fiesta del marqués de Heliche, e indicando su “relación” como músico de la Corona. 
111
 Las explicaciones a “La nota de Peregrino” se encuentra en la página 28. 
por Urruela 
 

===PAGE 84===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Si avisan al padre Iturbe sobre la “sospecha” de un posible atentado contra Su Majestad, 
favorecerá a los Actores para que se cercioren y aseguren que no sucede nada, sin que nadie se 
112
alarme o se percate de nada . 
 
1 Para favorecer los movimientos de los Actores, les prestará la ayuda de un par de tudescos de 
113
la Guardia Blanca , que tienen libertad de movimientos dentro del palacio. 
 
1 Si el “alertado” es don Gaspar de Haro, marqués de Heliche, permanecerá “visible” y muy 
sociable para estar siempre a la vista y no parecer sospechoso. A la par, enviará a su esclavo 
114
Ybas a dar aviso a su hermano Julio, que deje lo que se trae entre manos. 
 
1 Si es don Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres el advertido, los concederá 
que vigilen en el palacio, pero no quitará ojo de lo que hacen y dejará claro, que no desea que 
los invitados adviertan de sus menesteres y se incomoden. 
 
1 Si se “cuelan” sin dar aviso a nadie, es fácil que pasen a ser sospechosos si finalmente sucede 
algo… salvo que atrapen al “terrorista”. 
 
Sea como sea, si los Actores logran adentrarse en el palacio del Buen Retiro y llegar al Coliseo, 
comprobarán que los “rumores” que lo asocian a un lugar de lujos y maravillas, es la pura realidad. 
Nada allí desmiente la leyenda del lugar, donde más de medio centenar de nobles invitados, en los 
asientos o en las zonas comunes, charlan a la espera de la presencia de los Reyes, y así del comienzo 
representación de la obra “El hijo del sol, Faetón” de Calderón de la Barca, por parte de la compañía 
115
de Jusepe Carrillo . 
 
Desde la plaza de los Oficios, el “berberisco” bien adecentado como lo que es, un siervo del palacio, 
83 recorrerá la zona sin llamar la atención pues está bien poblada de menestrales, cargados con cántaros 
de vino, baldes de agua, capones vivos y verduras frescas. Cruzará la plaza principal, donde los 
cortesanos hablan entre ellos y algún guardia parece observarlo, alguno hasta lo saluda, pero sin más. 
Finalmente, por un estrecho pasaje llegará hasta el Coliseo, donde pretende esperar la llegada de los 
Monarcas y prender la mecha que hará que aquello se incendie. Allí, Julio ha embreado diversos 
lienzos que recorren el teatro, desde el suelo hasta el techo, y colocado varios barriles de pólvora en la 
116
zona bajo el escenario, con la intención de que aquello se convierta en un infierno . Para poder escapar 
ileso, ha extendido varios pasos de pólvora que encenderá y se alejará de allí. 
 
112
 Una vez “avisado” el padre Iturbe, intentará advertir a Julio el “berberisco” de la presencia de los Actores, pero tomará 
tantas precauciones para no ser visto y que no lo relacionen con él, que finalmente no encontrará el momento para hacerlo.  
113
 Tanto si se advierten al sacerdote como si no, en cuanto este vea a los Actores “rondando” por el palacio, tendrá claro a 
que han venido, y dispondrá a estos mismos guardias para “ayudar” en lo posible. Ambos guardias, Wolfgang von Weckheim 
o Heinrich Cronberg, son personas de confianza del sacerdote, a los que favorece con prebendas y buenos reales, y los ha 
“sugerido” que, si ven algo “sospechoso”, que usen lo que “estimen oportuno” para “eliminarlo”, pues en “boca cerrada no 
entran moscas”. Y ellos lo tienen claro, que si aparece el “berberisco” en escena, será su última actuación.  
114
 Encontrará al “berberisco” antes del atentado, pero Julio ya no pretende abandonar el plan y lo deja claro. Algunos 
guardias y criados recordarán haberlos visto juntos en otras ocasiones por el Buen Retiro, aunque desconocen su relación. En 
uno de esos encuentros, Ybas le facilitó la copia de las llaves que abren las puertas del Coliseo.  
Destacar que este Ybas, sale mencionado en los “Papeles del Buen Retiro” diciendo que el marqués lo “tubo preso y ençerrado 
en su casa dos dias y medio a su esclauo Ybas conplice en este delito y sauidor de que le cometio y hiço asi por escusar su fuga y el yncendio 
que resultaria della como para asegurar su prision y executar en el su muerte antes del tormento...”. 
115
 Las compañías de Antonio de Escamilla, Sebastián de Prado y Jusepe Carrillo se encargaron de las representaciones 
palaciegas en las Carnestolendas de 1662. Una de las comedias representadas fue de Montero de Espinosa, otra de Calderón 
y la tercera de Juan de Salcedo. 
116
 Según los “Papeles del Buen Retiro”, el fiscal describía así lo que allí se preparó: “...se hallaron el martes por la mañana 14 de 
febrero deste año en lo alto del teatro del d[ic]ho Coliseo del Retiro tres papeles de poluora de media libra cada uno entreabiertos y pegado 
a ellos cantidad de pólvora estendida por espacio de dos baras y media hasta juntarse a una tabla de pino muy estrecha y con señales negras 
y torcidas de fuego de mecha que con sus ceniças y pauesa manisfestaua que hauia sido cubierto todo con dos lienços embreados uno 
arrancado y diuidido y otro pendiente y ceñido al que llega al techo del teatro y por los lados a las tramoyas que siruen en las fiestas puesto 
 
por Urruela 
 

===PAGE 85===
 El demonio de Lavapiés 
Para descubrir a Julio entre todo lo que sucede, y más con el pulular de nobles, cortesanos, soldados y 
criados, se debe lograr una tirada de Descubrir con un -20, y debe ser en el “último” instante, a fin de 
crear un momento dramático: 
 
1 Tras descubrirlo y seguirlo, lo encontrarán en un pequeño cuartucho bajo el escenario 
destinado a material “poco usado”. Estará arrodillado con una pistola en una mano, y con la 
otra colocando una vela muy corta para que se vaya fundiendo. Así, al llegar la mecha a la 
pólvora, esta se inicie y provoque la explosión y el incendio. 
 
1 Sabiéndose atrapado, con el pie empujará la vela y mientras saca una daga con su mano libre, 
con la otra disparará a alguno de los Actores. 
 
117
1 Mientras algún Actor se enfrenta al “berberisco” , otro debiera lograr una tirada de Correr 
118
para adelantarse al reguero de pólvora e interrumpirlo . 
 
119
1 El terrorista será suicida pues sabe que le espera si es capturado, y el tormento lo asusta más 
que perder la vida. 
 
Para mejor conocer el Palacio del Buen Retiro 
 
Como es una escena principal, los Actores pueden disponerse estratégicamente para vigilar la zona y 
evitar el atentado que suponen. Para tal fin, es mejor que cuenten con un plano más de los que ya 
disponían. 
 
 
 
1. Salón de los Reinos 
84 
2. Real Coliseo 
3. Galería de los Cuadros 
4. Plaza Principal de Palacio 
5. Salón de Baile 
6. Cuarto del Rey 
7. Cuarto de la Reina 
8. Jardín del Rey 
9. Jardín de la Reina 
10. Estatua ecuestre del Rey Felipe IV 
11. Monasterio de los Jerónimos 
12. Cuarto del Príncipe 
13. Jardín del Príncipe 
 
 
 
 
 
todo para que se quemase y procurado este fin con hauer encendido la mecha por su ultima estremidad para que lentamente llegase a la 
otra q[ue] remataua en la poluora a desora de la noche y dando fuego en ella le participase a lo demas a que estaba arr]mada que por ser 
lienço embreado y madera de pino seca y vieja y llena de açeyte se prenderia y abrasara precisamente si por providencia superior no se 
hubiera encojido la mecha con el calor del fuego que la consumia y dejado por esto de llegar a la poluora...”. 
117
 Recordar si los tudescos, Wolfgang von Weckheim o Heinrich Cronberg, están presentes o bien pudieran estarlo, 
dispararán para quitar la vida y cerrar la boca de quien mucho sabe. 
118
 Si nadie logra interrumpir el reguero de pólvora, no se deben preocupar, pues por “intercesión divina” o por simple buena 
fortuna, algo sucede y no estalla. De este modo, nos ceñimos a lo que la historia nos ha contado sobre lo sucedido. 
119
 Salvo que los Actores propongan acciones para dejarlo inconsciente, Julio no se defenderá y atacará todas sus acciones, 
buscando la muerte de su adversario. Por el bien de la trama, sería más que oportuna la muerte de este personaje, pero, 
aunque sea apresado, resistirá el tormento un par de días. Este será un tiempo suficiente para que se desarrolle el último 
enigma de Peregrino. 
por Urruela 
 

===PAGE 86===
El demonio de Lavapiés 
 
El berberisco de la cicatriz 
 
Palacio del Buen Retiro 
Anochecer del lunes trece de febrero de 1662 
 
Tras haber resuelto el atentado, con el de la cicatriz muerto o capturado, el padre Iturbe se reunirá con 
los Actores, y si lo solicitan expresamente, los concederá permiso para investigar en el Buen Retiro. 
Aun así, se debe tener en cuenta lo siguiente: 
 
El capitán de la Guardia Española, me ha confirmado que el hombre de la cicatriz era un criado de las cocinas llamado 
Julio, de origen berberisco, y que fue un presente de don Rodrigo Cortizos a la Casa Real. 
 
Si deciden visitar las cocinas del Buen Retiro, allí el encargado de las mismas, claramente asustado de 
la visita por si lo pudieran incriminar de algo, a pesar de no ser culpable de nada, responderá con 
sinceridad a todo lo que le pregunten y conozca: 
 
Este hombre era un mal siervo, poco trabajador y menos diligente aun... no gustaba a nadie... en dos años que llevaba 
aquí no puedo decir que hiciera un solo amigo... 
 
Que yo sepa, no tena oficio o maña alguna, por lo que hacía un poco de todo...últimamente se encargaba de hacer 
pequeñas compras en los mercados de la ciudad y bien es cierto, que aunque se entretenía, no lo hacía más que otros 
en el mismo desempeño... Extraño es, y ahora lo sé, que solicitara servir durante la representación en el Coliseo... 
pero comprendan que jamás pude ni imaginar el motivo... 
 
Se decía llamar Julio y era berberisco... eso lo traía a gala... y a veces pasado de vino decía haber sido capturado junto 
120
a su hermano por la flota de Nápoles... pero nadie sabe si fue pescador, corsario o cualquier otra cosa... eso que yo 
sepa, nunca salía de su boca. Pero si he de decir, que con los cuchillos se manejaba con holgura... 
85 
 
Ahora... con lo sucedido... es fácil pensar que nos debiéramos haber dado cuenta de todo... el tal Rodrigo Cortizos 
121
pagó una deuda al marqués de Heliche con este esclavo y don Gaspar de Haro lo regaló a la Casa Real no mucho 
después.... Este Julio contaba lo maravilloso que había sido servir al marqués y le saludaba con efusión cada vez que lo 
veía en palacio... En los últimos tiempos, decía que muy pronto iba a ser un hombre libre... 
 
11.3. La satisfacción del Rey... 
 
Salón de los Reinos del palacio del Buen Retiro 
Noche del lunes trece de febrero de 1662 
 
Tras todo lo sucedido, y suponiendo que todo ha salido bien para los Actores, el padre Iturbe 
comunicará a los Actores que el rey Felipe desea recibirlos en el salón de los Reinos, lugar donde suele 
recibir a sus más ilustres invitados. El confesor, caminará delante de los Actores mientras se dirigen 
hacia allí, y en voz queda, ordenará que permanezcan con porte ante la Corte y dejen explicar lo 
sucedido a él. 
 
Al entrar en el salón de los Reinos, llama la atención los enormes cuadros que lo llenan y los escudos 
de los veinticuatro reinos que forman la Monarquía Hispánica. Según avanzan por el salón, verán a 
los nobles y cortesanos observarlos, evaluando cada gesto y a veces sonriendo. Al fondo, sentado en el 
 
120
 Este detalle es importante, pues si se indaga, finalmente conducirá al esclavo del marqués de Heliche: Ybas. 
121
 En este momento los Actores pueden comenzar a mirar de otro modo al marqués, sobre todo si tienen en cuenta que al 
cotejar las listas no aparecía en ambas, pero el organizó la fiesta y estaba presente, cuando visitaron a don Luis Vargas, este 
deslizó el nombre de los Haro como una de sus familias administradas, no cabe duda que para quien fue Alcaide del Buen 
Retiro, hubiera sido sencillo tener llaves para evitar las guardias e introducir la pólvora en el Coliseo, y su relación con el 
esclavo berberisco es muy clara. 
por Urruela 
 

===PAGE 87===
 El demonio de Lavapiés 
trono está un avejentado monarca y a su derecha, quien se supone que es su hombre de confianza, el 
duque de Medina de las Torres.  
 
El rey alabará la buena disposición de los “pesquisidores”, y para regocijo de los presentes, pedirá que 
se narre lo sucedido. El padre Iturbe se adelantará y tomará la palabra: 
 
Antes de comenzar este cruel relato, y su buen final, debo aclarar a los presentes que fue Su Majestad el Rey Felipe, 
quien, preocupado por su pueblo, me solicitó que averiguara y resolviera estos funestos asesinatos. 
 
Y mis conclusiones son terribles, pues el culpable de estos horrorosos crímenes estaba aquí... ¡Entre nosotros! Se 
aprovechó de la benignidad de la Corte mientras planeaba su grotesca venganza. 
 
¿Y quién era este malvado? A día de hoy, supongo que pocas personas lo ignoran... ¡Era don Rodrigo Cortizos! El 
hijo de don Alonso Cortizos, el banquero de origen judío que fue encontrado muerto en el aquelarre de Lavapiés, y 
ahora sabemos que su hijo, al igual que su padre, era un adorador de Satanás. 
 
Lo que ahora escucharán, además de terrible, es un relato fiel de lo sucedido. Su primer crimen lo cometió al asesinar 
a su progenitor, con el objeto de hacerse con su fortuna y suprimir ese obstáculo que le impedía mantener relaciones 
con su madrastra. Tras esto, se decidió a matar a la joven Margarita, hija del marqués de Cardeñosa, al conocer que 
122
estaba prendada de otro joven que no era él. Y no satisfecho con estas barbaridades, pretendió envenenar a los 
buenos vecinos de la villa vertiendo un barril de aguas emponzoñadas en el viaje del agua del Abroñigal. 
Como buen cristiano, no me gusta complacerme en la vanidad, pero tengo que reconocer que sólo la rapidez de mis 
deducciones y la intervención de mis buenos subordinados, aquí presentes, evitó que tal acto asesinase a miles de 
123
madrileños . 
 
La vida de esta malvada persona, don Rodrigo Cortizos, terminó ahí, al ser sorprendido perpetrando este vil 
acto... Pero había dejado con nosotros a su más fiel servidor, un esclavo que le seguía desde su estancia en Nápoles... 
una serpiente que quiso vengar a su amo y apuntó hacia lo más alto: el trono de Su Majestad. 86 
 
124
Para bien de la Corte, todo se ha finiquitado hoy, cuando el último cómplice de estos crímenes , se ha dispuesto 
para ser juzgado por la más alta instancia... ¡Que lo condenará al Infierno eterno! 
 
Si los Actores hablan, en el momento en el que puedan argumentar, o el confesor vislumbre que van a 
“cambiar su relato”, los interrumpirá de manera severa e intentará “acomodar” lo que digan a “su 
relato” de lo sucedido. Y el Rey quedará satisfecho con las palabras de su confesor. 
 
 
 
122
 Es claro que el padre Iturbe prefiere inventar un “joven pretendiente” para evitar nombrar al sacerdote benedictino que 
la dejó embarazada. 
123
 El confesor no menciona los asesinatos del inquisidor Sebastián del Agua, y el de don Jorge Villanueva, hijo de don 
Jerónimo Villanueva (si es que los Actores no lograron evitar su asesinato). 
124
 Los Actores, conocedores de los escritos de Peregrino, pueden tener claro que esta maquinación no parte de un criado, de 
poca cultura e ínfimos medios para realizar estos crímenes. Y pueden creer, que la mano del “berberisco” obedecía a una 
persona que está bien posicionada en la Corte y conocedora de lo que estaba sucediendo. 
por Urruela 
 

===PAGE 88===
El demonio de Lavapiés 
 
12.  LAS BUENAS COMEDIAS TIENEN FINAL 
 
12.1. ...pero no todos están contentos 
 
La cita del duque de Medina de las Torres 
 
Salón de los Reines del palacio del Buen Retiro 
Noche del lunes trece de febrero de 1662 
 
125
A la salida del salón de los Reinos , don Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres 
y alcaide del Buen Retiro, se acercará a los Actores, y sin apenas mirarlos susurrará unas palabras: 
 
Caballeros... tendría a bien recibirlos mañana antes del toque de tertia en mi despacho... aquí en el palacio...  
hasta entonces... ¡Descansen! 
 
El descontento del duque 
 
Palacio del Buen Retiro 
Amanecer del martes catorce de febrero de 1662 
 
Los Actores acudirán de nuevo al palacio del Buen Retiro, donde un criado los llevará hasta el 
despacho de don Ramiro Núñez de Guzmán, y en la antesala, una tirada de Descubrir los mostrará un 
códice miniado sobre un atril. Se trata de los “Comentarios del Apocalipsis”, abierto en la parte del 
126
. 
Apocalipsis, y mostrando precisamente unas magníficas ilustraciones de las copas de la Ira de Dios
 
El duque parece que apenas ha descansado y que está muy preocupado, y será muy claro con los 
87 
Actores: 
 
Caballeros... no soy hombre que disponga de tiempo y menos aún de palabras... por nuestro Rey y patria... 
Cuéntenme... ¿qué sucede? 
 
Con una tirada de Corte, los Actores pueden llegar a la fácil conclusión sobre el temor de don Ramiro 
Núñez de Guzmán, que no es otro que el “peligro” de no poder mantener su puesto. Los dos asesinatos 
en los jardines del Buen Retiro y más aún, el atentado contra el rey Felipe IV y su familia en el coliseo, 
hacen que el cargo que ocupa esté en entredicho. 
 
Una vez que los Actores le expongan todos los “interrogantes” que tienen sobre lo que está sucediendo, 
y que probablemente aún queden “enigmas” por venir, el duque facilitará a los Actores tanto una 
buena bolsa de reales como un escrito donde los “abre las puertas” en la Corte. Aunque si solicita que 
“en lo posible”, sean discretos. 
 
 
125
 Esta escena solo ocurrirá si los Actores hablaron en el salón de los Reinos, o hicieron “algo notorio”, que demostraba que 
las palabras del padre Iturbe no eran “precisamente” lo que ellos pensaban de lo sucedido.  
126
 El duque de Medina de las Torres tiene fama de ser un hombre muy religioso, pero también de ser un mujeriego, cruel y 
taimado. 
por Urruela 
 

===PAGE 89===
 El demonio de Lavapiés 
12.2. La última copa... 
 
El Peregrino se cita... 
 
Casa del alguacil Gonzalo Fáñez 
Durante el martes catorce de febrero de 1662 
 
Durante el día catorce, el padre Iturbe, a través del tudesco de la guardia, o a través del marqués de 
Heliche, una nueva carta llegar a los Actores con otro muchacho de la calle, que no recordará detalles 
127
concretos de quien se lo entregó, salvo que parecía el criado de alguien pudiente . Al cuarto del 
alguacil llegará el último enigma: 
 
1 4 2 1 6 6 2 
A Π XVIXIIXVI 
88 
 
Peregrino 
 
Como en ocasiones anteriores, explicaremos paso a paso lo que se ve y lo que ha querido decir 
Peregrino, esta vez, concretamente al alguacil Fáñez: 
 
1 “1 4 2 1 6 6 2” es la fecha de hoy: catorce de febrero de 1662.  
 
1 Sobre “AΠ  XVI XII XVI”, teniendo en cuenta los anteriores mensajes, los números romanos 
indican dos partes del Apocalipsis, el 16.12 que dice “el sexto derramó su copa sobre el gran río 
Éufrates; y sus aguas se secaron para preparar el camino a los reyes del Oriente” y el 16.16, 
diciendo que “los convocaron en el lugar llamado en hebreo Harmaguedón”. 
 
El primer verso puede indicarnos un lugar de la villa en la cual haya un monte próximo a donde 
el río Manzanares se seque o pierda caudal. Para averiguarlo, una tirada de Conocimiento de 
Área (Madrid) puede indicar que el río Manzanares pierde parte de su caudal a su entrada en 
128
Madrid, puesto que se desvía agua hacia los jardines y huertos de la Casa de Campo del rey. 
 
127
 Se trata de Ybas, el criado del marqués de Heliche. 
128
 La Casa de Campo se originó en 1519, cuando don Francisco de Vargas y Medina, señor de la Casa de Vargas, miembro 
del Consejo de Castilla y privado de los Reyes Católicos y del emperador Carlos I, mandó construir una residencia en las 
riberas del rio Manzanares, junto a la desembocadura del arroyo Meaques, en terrenos que eran propiedad de su linaje. Allí 
 
por Urruela 
 

===PAGE 90===
El demonio de Lavapiés 
 
Además, en ese terreno hay dos isletas que hacen más angosto el paso del agua, lleno de cañas, 
juncos y herbazales que parecen que el río esté seco. 
 
Para quien logre una tirada de Teología, la palabra Harmaguedón, deriva de la expresión hebrea 
129
que significa monte Megido , situado cerca del monte Carmelo, desde allí se dominaba la 
llanura de Esdrelón o Jezreel, controlando así, importantes rutas comerciales y militares. Pero 
como significado “bíblico”, se refiere generalmente al fin del mundo o al fin del tiempo 
mediante catástrofes. 
 
1 Sobre la carta dibujada, quien logre una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, 
reconocerá las cartas que se le presentan como parte del “método” de adivinación conocido 
como tarot. Aunque se dice que tiene su origen en la cultura egipcia, otros dicen que proviene 
de oriente y otros afirman que, en tiempos no tan lejanos, por estas tierras se usaban para 
educar en la virtud a los niños, pero con la Inquisición y sus prohibiciones de todo lo pagano, 
las imágenes adquirieron un carácter simbólico y esotérico, que se conservaba y mantenía 
oculto de este modo. 
 
En concreto, esta carta representa al diez de espadas de las barajas tradicionales. La carta que 
130
ha recibido es el diez de espadas, uno de los cincuenta y seis arcanos menores , que muestra 
la escena de un amanecer con un hombre que yace muerto bocabajo y atravesado por diez 
espadas. Si logra una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, puede saber que 
indica una situación en la que ya no nos queda nada por lo que luchar, nos avisa de que va a 
131
haber un momento muy doloroso, un proceso que cambiará nuestra vida . 
 
132
1 El pañuelo rojo será una clara señal para el alguacil, bien harto de escaramuzas en las tierras 
de Flandes, que le dice que este mensaje es para él. 
89  
1 A diferencia de las anteriores ocasiones, esta vez no hay fecha. Lo que suceda, queda claro que 
terminará hoy. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
133
“La nota de Peregrino” . 
 
...dos veces 
 
Convento de Nuestra Señor de Atocha 
Durante el martes catorce de febrero de 1662 
 
Durante el día catorce, el padre Iturbe a través del tudesco de la guardia enviará una nueva carta, esta 
vez a fray Diego. Al igual que anteriormente, al convento la llevará un muchacho que no recordará 
 
pasó largas temporadas el emperador Carlos I invitado por su Privado. Antes de que en 1561 el rey Felipe II estableciera la 
capitalidad en Madrid, ya había fijado su atención en la Casa de Campo, habida cuenta su cercanía con el Real Alcázar, el 
edificio que sería la residencia oficial de la Familia Real y sede permanente de su gobierno. De este modo, ponía en contacto 
el Alcázar con El Pardo, lo cual le preservaba de la exposición pública y posibilitaba la práctica de la caza. 
129
 En hebreo Har Meggido. 
130
 Los arcanos menores vienen a hablarnos de un estado personal del sujeto al que se le hace la lectura y, para conocer su 
significado, se tiene en cuenta la figura del arcano, ya sea de oros, bastos, copas o bien de espadas, que hacen referencia a 
nuestras maneras de expresarnos, ya sean ideas y emociones. Y, por otro lado, tenemos el número que hay en la carta, que se 
conoce como grado de esa "expresión". 
131
 Si se desea explicar más, cuando aparece invertida, indica que este proceso ya concluye y el dolor desaparece. 
132
 Los soldados de los Tercios usaban el pañuelo para diversos menesteres, pero el principal, era un pañuelo rojo anudado 
al brazo para reconocerse entre ellos en combate. 
133
 Las explicaciones a "La nota de Peregrino" se encuentra en la página 28.  
por Urruela 
 

===PAGE 91===
 El demonio de Lavapiés 
134
demasiado sobre la persona que se la entregó, salvo que parecía “bien cargada de aceros” . Al 
convento de Atocha llegará el último enigma:  
 
1 4 2 1 6 6 2 
A Π XVIXVII 
 
90 
Peregrino 
 
Como con el mensaje al alguacil, explicaremos cada línea escrita por Peregrino al dominico Laguardia: 
 
1 “1 4 2 1 6 6 2” indica la fecha del catorce de febrero de 1662, es decir, la de hoy.  
 
1 Sobre “AΠ  XVI XVII”, teniendo en cuenta los anteriores mensajes, los números romanos 
indican una parte del Apocalipsis bíblico, el 16.17 que dice “el séptimo derramó su copa sobre 
el aire; entonces salió del Templo una fuerte voz que decía: Hecho está.” 
 
Este verso puede indicarnos una iglesia, monasterio o convento, pero hay muchos lugares de 
culto en la villa como para acertar el lugar sin más datos.  
 
1 Sobre la carta dibujada, quien logre una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, 
reconocerá las cartas que se le presentan como parte del “método” de adivinación conocido 
como tarot. Aunque se dice que tiene su origen en la cultura egipcia, otros dicen que proviene 
de oriente y otros afirman que, en tiempos no tan lejanos, por estas tierras se usaban para 
educar en la virtud a los niños, pero con la Inquisición y sus prohibiciones de todo lo pagano, 
las imágenes adquirieron un carácter simbólico y esotérico, que se conservaba y mantenía 
oculto de este modo. 
 
La carta que tiene en su mano representa al siete de copas de las barajas tradicionales. Este es 
135
un arcano menor en el que se observa un hombre, tal vez un monje, que mira siete cálices 
 
134
 Se tratará de Wolfgang von Weckheim o Heinrich Cronberg si están vivos. 
135
 Los arcanos menores vienen a hablarnos de un estado personal del sujeto al que se le hace la lectura y, para conocer su 
significado, se tiene en cuenta la figura del arcano, ya sea de oros, bastos, copas o bien de espadas, que hacen referencia a 
 
por Urruela 
 

===PAGE 92===
El demonio de Lavapiés 
 
que contienen cuanto podamos imaginar: unas joyas que representan la riqueza material, una 
corona de laurel como símbolo de la gloria, un castillo que representa la aventura, un bello 
rostro como la perfección física, una imagen velada que representa el misterio, la serpiente 
como la sabiduría intelectual, y un dragón, símbolo de los miedos personales. Si se supera una 
tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, conocerá que habla de la futilidad y de los 
ensueños que no llevan a nada, de fantasías que no se hacen realidad, de malgastar energías 
136
con sueños sin pasar a la acción, de la dificultad para tomar decisiones y perder el tiempo . 
 
1 Uno de los lados de la medalla es una clara señal para el fraile, pues hace referencia al símbolo 
de su orden dominica, que le dice que este mensaje es para él. 
 
El otro de la medalla, con una tirada de Teología, puede saber que se trata de la representación 
de la Encarnación, que para los cristianos es el momento en el cual el Verbo de Dios, Dios Hijo, 
se encarnó en la Virgen María, por el poder del Espíritu Santo, y asumió para siempre la 
naturaleza humana sin dejar su Naturaleza Divina, en obediencia a Dios Padre para reconciliar 
a la humanidad perdida por el pecado original. 
 
Con los datos anteriores que hablaban de un “templo”, ahora si supera una tirada de 
Conocimiento de Área (Madrid), encontrará la coincidencia del Real Monasterio de la 
137
Encarnación es un convento de monjas agustinas recoletas, al que pertenecen damas de la 
alta nobleza, y que fue fundado por la reina Margarita de Austria, esposa de Felipe III, y es por 
ello que es conocido entre la gente de la villa como las Margaritas. Se inauguró el día dos de 
julio de 1616, día de la Visitación, con gran magnificencia y con fiesta hasta el día seis, en que 
se celebraron las exequias de la reina Margarita. En la iglesia se conservan varios relicarios y de 
uno de ellos se dice que contiene la sangre de San Pantaleón, y según la tradición, se licua todos 
los años el día del santo, que es el veintisiete de julio. 
91  
1 Sin otra fecha, suceda lo que suceda hoy, todo terminará hoy. 
 
1 Sobre el detalle de “Peregrino”, el tipo de papel, tina y calidad de la escritura, está descrito en 
138
“La nota de Peregrino” . 
 
12.3. La Muerte ronda la Villa y Corte 
 
En la Villa... 
 
Orillas del río Manzanares 
Noche del martes catorce de febrero de 1662 
 
139
Si el alguacil hace caso a su mensaje acudirá a la zona del arroyo Meaques , no verá nada extraño que 
no sea huertas y jardines, con el rumor del agua discurriendo bajo las hierbas y juncos. Si se dispone a 
 
nuestras maneras de expresarnos, ya sean ideas y emociones. Y, por otro lado, tenemos el número que hay en la carta, que se 
conoce como grado de esa "expresión". 
136
 Si se desea aclarar más detalles, si está invertida indica que se ha escogido una meta y se trabaja para lograrla, los sueños 
tienen una vertiente práctica y hay una determinación para cumplirlos. 
137
 Quien supere una tirada de Conocimiento de Área (Madrid) con un -20, conocerá del rumor que dice que el Alcázar Real se 
comunica con el convento de la Encarnación a través de un pasadizo de amplias galerías, iluminadas con braseros altos o 
hachones impregnados de brea, y con sus muros embellecidos por lienzos realizados por diversos pintores de la corte, tal y 
como bien detallo hace unos años el nuncio papal Barberini. Su utilidad es manifiesta, pues el monarca se desplaza en invierno 
a los oficios religiosos del monasterio sin pisar la calle. 
138
 Las explicaciones a "La nota de Peregrino" se encuentra en la página 28.  
139
 Pequeño curso fluvial que recorre los terrenos de la Casa de Campo, hasta su desembocadura en el río Manzanares.  
por Urruela 
 

===PAGE 93===
 El demonio de Lavapiés 
esperar, vigilar o rondar para descubrir lo que depare Peregrino, no encontrará nada sospechoso hasta 
140
que no toquen a completas las campanas de la villa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Arroyo Meaques 
2. Ermita del Santo Ángel de la Guarda 
 
 
 
 
 
 
Sea como fuere, porque el Actor decide rastrear la zona o porque está agazapado a la espera de 
Peregrino, si logra una tirada de Descubrir, observará en la lejanía encenderse una hoguera en el monte 
141
sobre el que está la ermita del Santo Ángel de la Guarda . Algo bastante inusual. 
 
Si decide aproximarse hacia la zona, si supera una tirada de Descubrir, encontrará en la puerta del 
vallado, atravesada por un clavo, una carta similar a las anteriores. Se trata de una carta que tiene 
escritas las palabras “El Diablo”, mostrando sobre un pedestal la imagen de un demonio alado con 
cornamenta, patas de cabra y en lugar de pezuñas con garras de ave. Con su mano derecha parece 
saludar mientras en la izquierda sostiene lo que parece ser una tea. A sus pies hay dos diablillos 
92 
encadenados al pedestal, que representan las tentaciones más perniciosas. Como en ocasiones 
anteriores, quien supere una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, conocerá que es el 
142
decimoquinto de los veintidós Arcanos Mayores , y representa al Diablo. Es una carta ambivalente y 
no necesariamente conlleva un augurio negativo, pues la carta del Diablo viene a expresar que el bien 
y el mal sólo existen en la mente humana. 
 
Si continúa por el camino hasta alcanzar la cima, verán que cerca de la hoguera no hay nadie y tan 
solo, en la puerta descerrajada de la ermita verá que hay otra carta clavada. La imagen es clara. La 
Muerte. Un esqueleto con fuerte armadura cabalga sobre todo tipo de dignidades: reyes, papas... y 
edades: ancianos, niños... La imagen puede ser sobrecogedora, pues deja claro que la muerte nos nivela 
a todos. Para quien supere una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, sabrá que es el 
décimo tercer Arcano Mayor, y también se la denomina “el Arcano sin nombre”, ya que no en 
ocasiones no está titulada. Para quien entienda, esta carta simboliza los cambios, la transformación, la 
limpieza radical y rápida. No tiene por qué significar tan solo la muerte física. 
 
Desde afuera, por los ventanucos de la ermita se vislumbra algo de luz, y es fácil adivinar que hay 
alguien dentro, pues la cerradura ha sido claramente forzada. Si el alguacil entra sin más en la ermita, 
 
140
 Al repicar completas, los hombres enviados por el marqués de Heliche colocarán la carta del Diablo en una cerca que 
conduce a la iglesia del Ángel de la Guarda, y otra carta con la Muerte en la puerta de la propia iglesia.  
141
 La ermita del Santo Ángel de la Guarda fue un templo ubicado en el margen izquierdo del río Manzanares, inaugurada 
en el año 1605 por iniciativa de la cofradía de porteros de la Casa de Campo, y que contaba con su propia romería el día 1 de 
marzo.  
142
 Los Arcanos Mayores son veintidós cartas y nos dan indicios de una situación global en nuestra vida y en la que nosotros 
estamos inmersos, tanto en el pasado, presente o futuro. 
por Urruela 
 

===PAGE 94===
El demonio de Lavapiés 
 
sin ninguna precaución, recibirá un 
pistoletazo de los que se hayan dentro 
143
emboscados . Una vez dentro, el tudesco 
Wolfgang von Weckheim y otros dos 
144
matasietes intentarán deshacerse del 
alguacil, primero escondiéndose entre las 
columnas para abatirlo de un disparo, y si no 
queda más remedio, usando los aceros para 
145
ponerlo a las buenas noches . 
 
Si tras el enfrentamiento, el tudesco queda 
vivo, no dudará en acusar al padre Iturbe de 
haber organizado esta emboscada, de enviar 
alguna carta “sospechosa” a los Actores, o de 
ordenar asesinar al “berberisco” si este era 
atrapado vivo en el Coliseo. 
 
...y en la Corte 
 
Iglesia del Monasterio de la Encarnación 
Noche del martes catorce de febrero de 1662 
 
Es muy probable que el fraile dominico decida “pasar la noche” en la iglesia del Real Monasterio de la 
Encarnación, pues al interior no le dejarán pasar al tratarse de un convento de monjas agustinas 
recoletas, y en el que están recluidas muchas damas de la alta nobleza. Tras cerrarse las puertas de la 
iglesia con un enorme tranco desde el interior, podrá esconderse donde mejor crea, acompañado o 
146
93 
no .  
 
Tras unas horas en un silencio que solo se rompe por la respiración del fraile, si supera una tirada de 
147
Escuchar, advertirá que de uno de los laterales de la iglesia se acercan unos pasos apresurados. Se 
148
trata del padre Iturbe, que con cara de preocupación habla al dominico: 
 
¡Hermano Laguardia! Venga presto... el alguacil dice haber dado muerte a Peregrino, pero su estado es grave y dice 
que solo a vos desea hablar... Pese a mi insistencia se ha negado a confesármelo... 
¡Se encuentra en el Alcázar! 
¡Vayamos! 
 
Si en su momento no lo supo, si ahora logra una tirada de Conocimiento de Área (Madrid) con un +20, 
recordará el rumor que dice que el Alcázar Real se comunica con el convento de la Encarnación a través 
de un pasadizo. Si decide seguir al padre Iturbe, el dominico se asombrará al ver una amplia galería 
iluminada con hachones impregnados de brea, que dejan ver lienzos de gran belleza decorando sus 
muros de piedra.  
 
143
 Llegados a este punto, si no hay una declaración directa por parte del Actor del modo en el que entra a la ermita, y que 
pueda proporcionarle una “ayuda” a evitar la celada, se llevará el disparo por temerario. 
144
 El otro tudesco, Heinrich Cronberg, estará aquí en lugar de los dos matasietes, en el caso de no haber acompañado al padre 
Iturbe a deshacerse del dominico Laguardia. Esto se verá en la próxima escena “...y en la Corte”, pero ya debe estar previsto 
por el Director si al “separarse” los Actores, el dominico no iba solo al Real Monasterio de la Encarnación.  
145
 Sería interesante que se diera un pequeño tiroteo antes de entrar en corto. Tanto el Actor como los asesinos, intentando 
aprovechar la semioscuridad para moverse y buscar un mejor disparo, o la templanza necesaria de salir del cobijo para 
disparar... en resumen, crear una situación de tensión sobre lo que sucede. 
146
 Puede estar acompañado por Carlos Salobreña, el corchete, o por su hijo Carlos “el chico”. Incluso por algún guardia 
dispuesto por el propio duque de Medina de las Torres. 
147
 Se trata del pasadizo que comunica el Alcázar Real con el convento de la Encarnación. 
148
 Si el Actor logra una tirada de Empatía, confirmará que el sacerdote está nervioso. Aunque su estado alterado no es por lo 
que cuenta, sino porque está dispuesto a dar muerte al fraile y cumplir con el último designio de Peregrino.  
por Urruela 
 

===PAGE 95===
 El demonio de Lavapiés 
Tras unos metros, si logra una tirada de Escuchar con un +20, se percatará que por una de las salidas 
laterales que hay en algún tramo, proviene un ruido como de alguien “arrastrándose”. Para continuar 
por ese camino deberá utilizar un farol, pues estos pasillos no cuentan con iluminación, y tras unos 
pasos caminando por ese pasillo, si supera una tirada de Descubrir con un +20, encontrará una carta en 
149
el suelo .  
 
La carta muestra sobre un pedestal la imagen de un demonio alado con cornamenta, patas de cabra y 
en lugar de pezuñas con garras de ave. Con su mano derecha parece saludar mientras en la izquierda 
sostiene lo que parece ser una tea. A sus pies hay dos diablillos encadenados al pedestal, que 
representan las tentaciones más perniciosas. Y bajo esto, tiene escrito “El Diablo”. Como en ocasiones 
anteriores, quien supere una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, conocerá que es el 
150
decimoquinto de los veintidós Arcanos Mayores , y representa, obviamente, al Diablo. Es una carta 
ambivalente y no necesariamente conlleva un augurio negativo, pues la carta del Diablo viene a 
expresar que el bien y el mal sólo existen en la mente humana. 
 
Unos pasos más allá, se vislumbra una puerta y algo clavado en ella. Al acercarse es fácil reconocer 
otro “naipe”. Se trata de la carta de “La Muerte”, un esqueleto con fuerte armadura que cabalga sobre 
todo tipo de dignidades: reyes, papas... y edades: ancianos, niños... dejando claro que la muerte nos 
iguala a todos. Para quien supere una tirada de Astrología con un -20 o Conocimiento Mágico, sabrá que 
es el décimo tercer Arcano Mayor, y también se la denomina “el Arcano sin nombre”, ya que no en 
ocasiones no está titulada. Para quien entienda, esta carta simboliza los cambios, la transformación, la 
limpieza radical y rápida. No tiene por qué significar tan solo la muerte física. 
 
El padre Iturbe se retrasará y volverá a decir que esto “no le gusta” e insistirá “en dirigirse al Alcazar sin 
151
demora”. Dejará al Actor que se adelante e investigue. Si este abre la puerta, verá un soldado de la 
Guardia Española atado a una silla y con una capucha sobre la cabeza. Si el Actor logra una tirada de 
94 
Descubrir con un -20, se sorprenderá al darse cuenta que el suelo está algo “resbaladizo” y que se trata 
152
de la mezcla con la que asesinaron a don Jorge Villanueva . 
 
Si el Actor cruza la puerta, sin ninguna otra precaución, el padre Iturbe la cerrará tras él y 
posteriormente dará fuego a la mixtura de brea y pólvora, esperando que este sea el final del molesto 
153
inquisidor . Se alejará de ahí, sabiendo que el fuego será descubierto en alguna de las rondas de la 
guardia, y más cuando descubran que “falta” uno de ellos al cambio de la misma. 
 
Es importante tener en cuenta, si fray Laguardia va solo, o acompañado, cuando sigue al padre Iturbe 
por el pasadizo hacia el Alcázar: 
 
 
149
 Para favorecer que el Actor no desconfíe aún más, el padre Iturbe dirá que todo esto es muy extraño, y que no debieran 
continuar por ese pasaje y dirigirse, inmediatamente, al Alcázar. 
Si el Actor hace caso a lo que dice el jesuita, casualmente se volverá a escuchar el ruido más adelante (es claro que deseamos 
que vaya a la encerrona), pero si lo ignora temiéndose una encerrona y no va, el padre Iturbe se verá obligado a una acción 
desesperada, como puede ser intentar dar una puñalada por sorpresa al dominico. 
150
 Los Arcanos Mayores son veintidós cartas y nos dan indicios de una situación global en nuestra vida y en la que nosotros 
estamos inmersos, tanto en el pasado, presente o futuro. 
151
 Se trata del soldado que estaba de guardia en el pasadizo, que se confió ante el sacerdote y fue envenenado por este, quien 
luego lo colocó para llamar la atención del Actor. 
152
 El padre Iturbe ha dejado una fina capa de brea y pólvora por toda la estancia, pues pretende darle fuego y quemar al 
dominico.  
En el libro “El demonio de Lavapiés”, el padre Iturbe intenta asesinar al dominico con siete braseros con la misma mezcla 
que utilizó para asesinar a María Gómez y Alonso Cortizos, haciendo referencia al “humo” de la carta del siete de copas. Aun 
así, he considerado que era “poco práctico” para el módulo, pues al entrar el fraile los vería y olería fácilmente, o una vez 
dentro, bien pudiera apagarlos, evitando morir.  
153
 En este momento, para salir de ahí, solo tendrá una oportunidad si logra sacar Mecanismos con un -40, que abrirá la puerta 
y permitirá salir de ese infierno. 
por Urruela 
 

===PAGE 96===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Si el inquisidor va solo con el padre Iturbe, todo transcurrirá como se ha narrado en esta escena. 
Se ha de tener en cuenta si el dominico no desea entrar en la estancia, la actitud del jesuita 
cambiará, y aprovechando la sorpresa, intentará apuñalarlo por la espalda. 
 
1 Si el inquisidor va acompañado, ya sea por el corchete Salobreña, su “hijo” o algún soldado 
proporcionado por el duque de Medina de las Torres, y no desea entrar en el cuarto de la 
trampa o deja al acompañante custodiando la entrada, aparecerá el tudesco Heinrich Cronberg 
154
para deshacerse del problema . El padre Iturbe había contemplado esta posibilidad, y sabe 
que nada puede hacer contra un hombre de armas, por lo que se ha traído al tudesco. 
 
Suceda lo que suceda, el padre Iturbe debe quedar vivo para poder escribir lo que al principio nos dio 
155
una idea de lo que en toda esta Comedia se versaba . 
 
., 
 
13.  ES DE BUEN CRISTIANO PERDONAR 
 
13.1. La visita al marqués de Heliche 
 
Palacio del marqués de Heliche en la esquina de la calle de Alcalá y la calle del Barquillo 
A partir de maitines del Miércoles de Ceniza quince de febrero de 1662 
 
Los Actores pueden tener muchos indicios que conduzcan a la implicación de don Gaspar de Haro, 
marqués de Heliche, como tener acceso al papel genovés, estar en su propia fiesta... pero sobre todo, 
la relación directa entre Julio “el berberisco” y él: fue su esclavo que cedió a don Rodrigo Cortizos y 
95 sobre todo era hermano de su esclavo Ybas. 
 
Si acuden a su palacio en la esquina de la calle Alcalá con la calle del Barquillo, serán conscientes del 
trasiego que parece tener la casa, y que hay varios “guardias” rondando por allí. Como si esperaran. 
Si solicitan hablar al marqués, tras un tiempo prudencial de cortesía, este los recibirá en su despacho 
156
junto a dos de sus “guardias” que “custodian” a otra persona que está sentada... ¡Y muy asustada! 
  
Don Gaspar felicitará a los Actores por sus pesquisas y acusará a Ybas, como un mal esclavo que ha 
traicionado su confianza y que está dispuesto a entregar al Rey para que se haga justicia. Si los Actores 
insisten, se lo entregará a ellos para que en su nombre lo entreguen, y den fe de su buena disposición 
de colaborar y servir a la corona. Como siempre ha hecho. 
 
Si los Actores se olvidan con quien están hablando e insisten en que sea el propio marqués quien los 
acompañe, sus dos “guardias” se dispondrán a “conversar”, y de ningún modo facilitarán que su señor 
157
sea “arrestado” . Si los Actores salen ganadores de la “disputa”, don Gaspar de Haro se sentará en 
su sillón y dejará claro que no hace caso de nadie que no sea el propio rey Felipe IV, negándose desde 
ese momento a entregar a su criado pues lo hará él mismo. 
 
158
¿Qué harán los Actores?  
 
154
 Este tudesco estará bien escondido en un recoveco oscuro próximo a la trampa. Si el Actor declara que se inspecciona la 
zona contigua a la puerta de la trampa, lo descubrirá con una tirada de Descubrir, pero si no lo declara activamente, la tirada 
será de Descubrir con un -60 para lograrlo.  
155
 El padre Iturbe debe quedar vivo, aunque esté muy malherido, pero vivo. Debe estar vivo para poder escribir la carta que 
se narra en “Un relato para mejor entender”, y que es su último acto de “arrepentimiento”. 
156
 Es obvio que se trata de Ybas, al que su señor ha “aleccionado bien”.  
157
 Tras los “guardias” del marqués, en tres asaltos acudirán otros cuatro criados con palos para defender a su señor. 
158
 Lo solucionen del modo que sea, el marqués no luchará pues es necesario que siga vivo para no “afectar” la historia real. 
Todo lo demás que suceda solo será anecdótico. 
por Urruela 
 

===PAGE 97===
 El demonio de Lavapiés 
13. 2. ¿Qué les sucedió a los conspiradores? 
 
El padre Iturbe, pese a sus actos de crueldad y de traición, no deja de ser un sacerdote y su condena 
por parte del rey Felipe IV, en sus últimos días sobre este mundo y temeroso de la voluntad de Dios, 
es tan solo es una reprimenda y la encomienda de predicar el Evangelio en una lejana misión en las 
159
Américas . 
 
Para “entender” lo sucedido al marqués de Heliche, y como fue “castigado”, se debe al “inicio”, cuando 
al ser apartado del cargo de Alcalde del Buen Retiro, que esperaba disfrutar desde la muerte de su 
padre, se dejó llevar por su carácter impetuoso y buscó venganza sobre el duque de Medina de las 
Torres. Y lo hizo intentando hacer explotar unos “papeles” de pólvora en el Coliseo del Buen Retiro. 
Su intención solo era quemar los decorados y bastidores con el fin de que “...el duque de Medina de las 
160
Torres no luciese con lo que a él le había costado desvelo” .  
 
El asunto se tornó realmente grave cuando el fiscal solicitó medir la distancia entre el Coliseo y los 
161
aposentos reales , y don Gaspar, viendo que la cosa tomaba mal cariz y evitar verse comprometido, 
162
cometió otra torpeza al acusar a uno de sus sirvientes llamado Ybas , y que fue apresado como 
163
sospechoso en la cárcel de la Corte. La noche del día catorce, llamó a don Florián González , su 
alcalde, para que se deshiciera del siervo pues recelaba de que “hablase” de más, y le dejó escrito como 
164
debía envenenarlo o ahogarlo . 
 
96 
 
159
 Si el Director prefiere cualquier otro castigo, por decisión propia o “presionado” por los Actores, se puede disponer al ser 
un Personaje ficticio. Tal vez puede salir “indemne” para vengarse de los Actores, o ser asesinado antes de marchar a las 
Américas...  
160
 En carta de fecha de cinco de marzo de 1662 enviada por D. José de Aguilar al licenciado Juan de Estanga, comenta que la 
rivalidad del marqués con el duque de Medina de las Torres parece que venía de tiempo atrás, pues en mayo de 1657, ambos 
habían tenido un enfrentamiento al negarle el primero la entrada en el Retiro al segundo, hasta el punto de que casi llegaron 
a las manos, de no haberse puesto gente de por medio 
161
 El fiscal dejó dicho que “...desde el sitio del patio del Coliseo asta la luneta que es el balcon donde Sus Mag[esta] des ben las comedias 
hauia 30 pasos contandolos por de dentro del d[ic]ho Coliseo y 68 bajando y subiendo las escaleras y por la parte del costado yzquierdo del 
d[ic]ho Coliseo y desde la puerta de la d[ic]ha luneta o balcon hasta la pieça adonde estan los dormitorios de sus Mag[esta]des que se llama 
el salon de castrello que es adonde dormian sus mag[esta]des quando se descubrio la preparacion del d[ic]ho yncendio se contaron 231 
pasos caminando por las [ilegible] del d[ic]ho quarto del Rey con sus bueltas y rebueltas y dixeron que se continua la fabrica del Coliseo 
en el quarto de sus mag[esta]des sin que en medio aya patio calle ni sitio para edificar ni que pueda haçer diuision entre el quarto 
dormitorios y coliseo...”. 
162
 Según la acusación del fiscal “... resulta el d[ich]o marques de Liche grauem[en]te culpado porque hauiendo çesado su Alcaydia de 
d[ic]ho R[ea]l sitio y deuido entregar todas las llaues del no lo hiço, antes se quedo con una de las dos hordinarias que tenia y hauia 
mandado hacer siendo Alcayde para las puertas del Coliseo y para la que sale del [al] patinexo de la fragua por cuyo texado se entro a poner 
esta poluora según indican las tejas mouidas y derriuadas del y por alli no se pudo llegar a preparar este ynçencio sin habrir la puerta con 
llaue hordinaria que tubo el Marq[ue]s porque se hallo çerrada y antes lo estubo a que se añade que]no niega no haberla entregado [...] y 
por que no siendo Alcayde mando que dos matafuegos labrados por unos olandeses a quenta y costa de su M[agesta]d y puestos en la 
municion de junto al Coliseo para los casos de su ynçendio se sacasen de ella y lleuasen a su jardín [...] y por que tubo preso y ençerrado 
en su casa dos dias y medio a su esclauo Ybas conplice en este delito y sauidor de que le cometio y hiço asi por escusar su fuga y el yncendio 
que resultaria della como para asegurar su prision y executar en el su muerte antes del tormento...”. 
163
 Quedo detallado que “... llamo al Florian Gonçalez su alcayde el martes de Carnestolendas por la noche y a solas y con gran secreto 
le dijo recelaua que el esclauo declarase contra el y que yba de por medio la reputación y todo su ser, y que si se llegaua a determinar darle 
tormento era preçiso matarle o con veneno o aogandole y poniéndole de forma que pareciese hauerse aorcado y que dio al Alcayde un bolsillo 
con 25 doblones de a ocho porque lo hiciese...” para lo cual le envió con un paje “... el veneno para matar al esclauo y le escriuio la forma 
con que hauia de usar del y que si no obrase le haogase [y] yciese pareçer que se hauia aorcado...” 
164
 Así dejó escrito el marqués que “...lo que ha de haçer es hacerle sangre y ponerle vn poco de lo que ba dentro de lo mas suelto que es 
mejor y lo mas çerca del coraçon es mejor, y como dixe a Vm anoche esta algo añejo [...] y tanuien sino hubiere obrado hacerlo pues se 
puede hacer que sea ahorcado...” 
por Urruela 
 

===PAGE 98===
El demonio de Lavapiés 
 
Pero don Florián González le delató, y esto permitió procesar al marqués de Heliche como inductor 
165 166
del delito , y provocó que el rey Felipe IV, contrariado con lo sucedido enviase a su alcalde de su 
Casa y Corte para apresar a “este mozo tan desabisado”. Se le condujo de buena mañana, bien custodiado 
de guardias, hasta el castillo de la Alameda. 
 
A partir de ahí, no se tardó en acumularse acusaciones, unas verdaderas y otras falsas, y el letrado 
defensor del marqués de Heliche mantenía que todas eran circunstanciales, y que el propio don Gaspar 
167
había declarado que no solo no lo hizo y ni lo pensó .  
 
La defensa no pudo eludir la acusación de haber intentado matar a su esclavo, ya que don Gaspar 
había sido tan imprudente como para escribir de su puño y letra las instrucciones de uso del veneno, 
168
aunque manifestó que lo había hecho por temor a que, por tormento o codicia, diera falso testimonio , 
169
y que la buena fe del marqués quedó patente al ser quien entregó a su esclavo a la justicia . El abogado 
del marqués argumentó sobre “los extraños manejos” en torno a este asunto del Alcaide Florián 
González, quien, además de incitar al Marques a que le diese el veneno para matar al esclavo, antes de 
que esto sucediese lo puso en conocimiento no del instructor del procedimiento, como habría sido lo 
lógico, sino del Duque de Medina de las Torres, y que todos los “instrumentos” dispuestos para el 
incendio se pusieron solo a fin de causar escándalo y alboroto. 
 
Finalmente, fue condenado a dos años de prisión y ocho de destierro que, gracias a la intercesión de 
170
su familia, le fueron conmutados por el alistamiento voluntario para ir a combatir a Portugal . Tras 
la muerte del rey Felipe IV, el marqués de Heliche aun tuvo una vida completamente ligada a la corona. 
 
., 
 
97 
 
165
 Para el fiscal quedó claro que “...aunque el marq[ue]s no tubiera culpa en la preparación del yncendio se hauia echo complice y reo 
della con yntentar matar por medios tan prohibidos y detestables a quien lo era y estaua preso por culpado pues estorbaba y inpedia la 
aberiguación y castigo de delito tan graue y ofensiuo en contrauencion de los decretos de su M[agesta]d y del bando echado con su horden 
para la manifestación...” 
166
 Así propuso el rey Felipe IV que “Don Vicente Vañuelos Alcaide de mi casa y corte yo os mando que en entregandoos esta horden 
prendais la persona del marques de Heliche y dejandole esta noche con bastante seguridad en la casa de D. Ju[an] de Gongora donde e 
entendido con zerteza se halla le lleueis por la mañana a la fortaleça de la Alameda con los Alguaciles de guardia que conuiniere para el 
biaje y dejar los necesarios en su custodia en aquella fortaleza dejandolos horden para que en la prision no se comunique con nadie 
permitiendole solo dos criados que queden de puerta adentro con el para que le asistan que asi conuiene mi seruicio y procede de mi 
voluntad dada en M[adri]d a 25 de febrero de 1662. Yo el Rey”. 
167
  En la declaración del propio marqués el 22 de marzo “dixo que niega lo contenido en la pregunta porque no solam[en]te no lo 
hiço ni puede cauer en intelijencia umana que ni por pensamiento aya cauido semejante cosa en un cauallero hijo y nieto y sobrino de tales 
ascendientes ministros y criados del Rey que tanto an obrado y mereçido en seruicio de su Mag[esta]d y que tantas honras y fauores an 
reciuido de su r[ea]l magnificiençia y particularm[en]te este confesante que derramando su sangre por la menor acción en orden a la vida 
y salud de su Mgd. le pareciera siempre que quedaua corto y daua quanto es y quanto tiene en orden a la aberiguacion deste delito no 
pudiendo negarse a la mortificaçion de que el d[ic]ho Sr. Don Gaspar aya llegado [a] hacerle esta pregunta” Declaración tomada al 
Marqués el 22 de marzo. 
168
  Sobre intentar asesinar a su esclavo dijo que “...el recelo que tenia de que d[ic]ho esclauo Ybas que se hallaba preso, por negociacion 
de los emulos deste confesante o por la codicia de los dineros del vando que se hauia publicado lebantasen en este declarante algun falso 
testimonio y por vengança de los castigos que le hauia echo hacer y que aunque no deseua pensar mal de nadie temia tanto como era justo 
a sus emulos...” 
169
 Según el abogado de Liche “...es demostración euidente hauer ofrecido y entregado el marques voluntariamente al esclauo cuya 
accion manifiesta que en el prinçipìo no ynteruino causa ni ymajinacion de temor y el que sobrebino fue considerada la calidad del esclauo, 
castigos que en el se hauian executado, la talla y ofrecim[ien]to de mil Doblones a quien manifestase el delito y porque la codiçia de ellos y 
hauerse ynformado y entendido que corria voz publica de que sus emulos le querian ynputar esta culpa para desconponerle logrando el 
intento de hauer puesto y finxido la preparacion del yncendio temiendo que persuadi[e]sen al esclauo con yntereses o con amenaças trató 
solo de precauerse y atender a su defensa natural por el medio que le ofrecio y le era posible en aquel tiempo para que no declarase 
falsam[en]te y contra verdad alguna cosa que pudiese causar nota a su credito y estimacion y con este yntento tubo las conferencias con el 
Alcayde Florian Gonzalez...” 
170
 El marqués fue apresado en Lisboa, e intentó dos intentos de fuga, y queda claro su carácter cuando “vestido de muger salio 
de la prisión por tres cuerpos de guardia y en nauio aprestado le enbarcaban metido dentro de una caja y la demasiada apresuracion de 
meterla dentro de vn batel puso en cuidado a las guardas de la mar de uer lo que auia en ella y asi fue descuuierto con mucha algaçara y 
puesto a tan buen recado [sic] que se puede creer no tendra lugar ni comodidad para fraguar terçera vez la fuga...” 
por Urruela 
 

===PAGE 99===
 El demonio de Lavapiés 
14. LOS CABALLEROS NO RECLAMAN LOS FAVORES 
 
El duque de Medina de las Torres reclamará la presencia de los Actores en su propio despacho del 
palacio del Buen Retiro, y estos podrán suponer que sus pesquisas serán bien recompensadas. Sin 
apenas esperar, el propio don Ramiro Núñez de Guzmán saldrá a recibir a los Actores, y hablará: 
 
Pasen a mi despacho... 
171
que su rey y patria tienen una encomienda para vuesas mercedes… 
 
., 
 
15. LA SOLDADA 
 
Bien sabemos que esta Comedia no ha sido especialmente sencilla, y a veces puede llegar a desanimar, 
tanto al Director de esta Comedia como a los Actores, debido a que muchas de las investigaciones no 
están accesibles o necesitan de una interpretación añadida por como pasan los días y las situaciones 
que pueden darse.  
 
Por este motivo, solo con terminar los días, desbaratando el atentado al Rey Felipe IV, y salir vivos de 
las argucias de Peregrino, considero que los Actores deben ser justamente recompensados con ochenta 
puntos de Aprendizaje. 
 
Además, esto es una Comedia y ellos son Actores que pueden lograr que brille o no, por lo que si lo 
han logrado sería justo que los “mosqueteros” del Corral aplaudieran y concedieran otros cuarenta 
puntos de Aprendizaje. 
 98 
De todos modos, solo por salir vivos e interpretar la comedia, mejor o peor, debieran recibir al menos 
la mitad de los beneficios de haberla logrado de un modo más óptimo. 
 
., 
 
16. LAS HORAS LAS MARCAN LAS CAMPANAS 
 
Esta parte sirve para “afinar” en ciertos aspectos necesarios, como describir el paso de las horas en la 
época, siendo la manera más común la rígida regla de horas y ceremonias de un monasterio como el 
de los dominicos de Atocha: 
 
1 Maitines, hacia la medianoche, los monjes cantan una quincena de salmos, tras los cuales 
descansan. 
 
1 Laúdes, hacia las tres de la madrugada, los monjes vuelven a orar, realizando cantos de 
alabanza al Señor, posteriormente realizan sus abluciones en la fuente del claustro y se dirigen 
a la sala capitular, donde el Abad reparte las tareas del día y los monjes comienzan a trabajar. 
 
1 Prima, son las seis de la mañana y los monjes continúan trabajando. 
 
1 Tertia, a las nueve de la mañana los monjes celebran la primera Misa del día y tras la misma, 
se dispone de un tiempo para la meditación o tareas asignadas que no pueden demorarse. 
 
 
171
 Pero esto... ¡Ya es otra comedia!  
por Urruela 
 

===PAGE 100===
El demonio de Lavapiés 
 
1 Sexta, al mediodía, se celebra la segunda Misa diaria y al terminar, se acude al refectorio para 
comer en silencio, mientras uno de los monjes lee las Sagradas Escrituras o la Regla de la Orden. 
Tras la comida, los monjes disfrutan de un corto periodo de descanso. 
 
1 Nona, hacia las tres de la tarde, vuelven a sus rutinas de trabajo. 
 
1 Vísperas, se celebra hacia las seis de la tarde la tercera Misa del día, y tras la misma se acude a 
cenar frugalmente al refectorio. Al término, se reza en silencio salvo que se tenga que terminar 
alguna tarea de importancia. 
 
1 Completas, son las nueve de la noche y los monjes se acuestan para descansar. 
 
Los Actores puede que necesiten más horas de las que el día tiene, y decidan que dormir no es 
“recomendable” dado lo que sucede. Para hacer creíble la falta de descanso y sueño, seguiremos una 
regla sencilla, en la que un Actor tras las primeras veinticuatro horas sin dormir, aguantará sin 
penalizadores tantas horas como tenga de la característica de Resistencia. A partir de ese momento, 
cada dos horas, acumulará un -20 a todas sus acciones, así hasta llegar al -100, que caerá desfallecido 
por puro cansancio.  
 
Un Actor agotado deberá dormir al menos ocho horas más una hora adicional por cada seis horas que 
llevase despierto desde la última vez que durmió, y llamamos “dormir” a hacerlo por lo menos seis 
horas seguidas. 
 
99 
 
por Urruela 
 

===PAGE 101===
 El demonio de Lavapiés 
17. QUE HA SUCEDIDO DE UNOS AÑOS A AHORA 
 
Año España Cultura y Sociedad Ciencia Resto del Mundo 
1650 Nace en Navarra 1650 La población de 1650 Muere en 1650 Un violento 
Juan Manuel Londres alcanza los Estocolmo, a los 54 terremoto asola Cuzco. 
Fernández Pacheco, 350.000 habitantes. años, René Descartes, 1651 Carlos II de 
futuro marqués de 1651 Baltasar Gracián filósofo, matemático y Inglaterra es coronado 
Villena y primer publica la primera físico francés. Rey de Escocia. 
director de la Real parte de “El Criticón”.  1654 Blaise Pascal 1651 El Parlamento de 
Academia Española. 1651 Pedro Calderón realiza una primera Paris exige la 
1651 Juan José de de la Barca es ordenado aproximación al destitución del 
Austria, hijo ilegítimo sacerdote. cálculo de cardenal Mazarino 
de Felipe IV, dirige el 1652 Motín en Córdoba probabilidades. como primer ministro. 
ejército que sitia y Sevilla contra la 1654 El físico alemán 1652 Fundación de 
Barcelona. presión fiscal y los Otto von Guericke Ciudad del Cabo por 
1651 Nace la infanta acaparadores de grano. demuestra la existencia colonos holandeses. 
Margarita Teresa. Su 1652 Muere en de la presión 1652 Los holandeses 
hermanastra, la infanta Nápoles, a los 61 años, atmosférica mediante arrebatan el Cabo de 
María Teresa, de 14 el gran pintor español un experimento con Buena Esperanza a los 
años, es su madrina. José de Ribera, dos semiesferas a las portugueses. 
1652 Capitulación de conocido también que extrajo el aire. 1653 Nueva 
Barcelona. Juan José de como el Spagnoletto. 1655 Christiaan Amsterdam adquiere 
Austria ocupa 1653 Baltasar Gracián Huygens descubre el la categoría de ciudad. 
1650 
Barcelona y pone fin a publica la segunda anillo de Saturno, uno 1654 Llegan a Nueva 
1651 
la Guerra dels parte de “El Criticón”. de sus satélites y la Amsterdam los 
1652 
Segadors. 1653 Colonos nebulosa “Orión”. primeros judíos 
1653 
1653 Felipe IV holandeses construyen 1655 Giovanni Cassini (sefardíes). 
1654 
confirma los fueros un muro alrededor de descubre la gran 1654 Los holandeses 
1655 
catalanes. Nueva Amsterdam mancha roja de Júpiter. son expulsados de 100 
1652 Revueltas para defenderse de los 1655 John Wallis Brasil.  
populares en Sevilla. ataques ingleses. describe los principios Los jesuitas fundan un 
1654 Francia ocupa 1653 Nace en de la teoría del infinito colegio mayor en Sao 
Puig Cerdá y la Seo de Fusignano, Arcangelo en matemáticas. Paolo. 
Urgel. Corelli que será 1655-1667 Alejandro 
1654 Finaliza el arribo violinista y compositor VII, papa de Roma. 
de flotas de Indias a del barroco italiano. 1655 Se hace pública la 
España con metales 1653 Nace en conversión al 
preciosos. Nüremberg, Johann Catolicismo de Cristina 
Pachelbel que será de Suecia. 
famoso compositor y  1655 Una expedición 
organista. inglesa enviada por 
1654 Finaliza la Oliver Cromwell ataca 
construcción de los sin éxito Santo 
edificios del complejo Domingo y conquista 
Taj Mahal. la isla de Jamaica a los 
españoles, hecho que 
desencadena la guerra 
anglo-española. 
 
1652 En Córdoba, cuya población superaba los 40.000 habitantes, se rebela contra el hambre y los 
privilegios de nobles y clero. Los labradores y artesanos se levantan contra el hambre que sufren 
mientras las clases privilegiadas ni siquiera pagan su salario. 
 
La nobleza local controlaba el gobierno y era la más cerrada y elitista de Andalucía y Castilla. Defendía 
celosamente sus privilegios de casta y mantenía una distancia absoluta con las clases populares. El 
clero era numeroso: tenían asiento las más importantes órdenes religiosas: dominicos, franciscanos, 
mercedarios, agustinos, jesuitas... 
 
por Urruela 
 

===PAGE 102===
El demonio de Lavapiés 
 
Año España Cultura y Sociedad Ciencia Resto del Mundo 
1656 La infanta 1656 Nueva bancarrota 1656 Christiaan 1656 Muere en Lisboa, 
Margarita Teresa es en España. Huygens construye el a los 52 años, Juan IV 
inmortalizada por 1656 Se inaugura en primer reloj de rey de Portugal. Le 
Velázquez en su París el “Hospital péndulo. sucede su hijo de 13 
cuadro “Las meninas”. General”, que es una 1656 Nace cerca de años, paralítico desde 
1656 Velázquez mezcla de hospital, Londres Edmund los 3 años, como 
termina el cuadro “La clínica gratuita para Halley, que será un Alfonso VI. Su madre, 
familia de Felipe IV”, pobres y fábrica. famoso astrónomo.  Luisa de Guzmán, es 
es decir “Las meninas”. 1656 Se ordena el 1657 William Harvey nombrada regente. 
1656 Juan José de encierro de todas las descubre la circulación 1657 Alianza de 
Austria derrota a las prostitutas durante la de la sangre. Inglaterra y Francia 
tropas francesas. Semana Santa. 1658 Jan contra España. 
 1658 Regresa a España 1656 Se da por Swammerdam observa 1657 Robert Blake 
el conde de Peñaranda, terminada la época de en el microscopio las destruye la flota 
el negociador en los arte Barroco. células rojas de la española en el puerto 
tratados de Münster y 1657 Se abre en sangre. de Santa Cruz de 
Osnabrück, Londres el primer 1659 Christiaan Tenerife. 
denominados en su establecimiento en el Huygens descubre 1657 Muere en Viena, a 
conjunto “Tratados que se vende café, té y estructuras sobre la los 49 años, el 
de Westfalia”. chocolate. superficie de Marte. emperador Fernando 
 1659 España se ve 1657 Baltasar Gracián 1659 El inglés Thomas III. 
obligada a firmar la publica la tercera y Willis describe por vez 1658 Las tropas 
Paz de los Pirineos, al última parte de su obra primera la fiebre españolas son 
ser derrotada por “El Criticón”. tifoidea. derrotadas por las 
fuerzas británicas y 1659 La infanta 1659 Robert Boyle inglesas y las francesas 
1656 
francesas. Ana de española María Teresa, diseña la primera de Luis XIV en la 
1657 
Austria, reina de reina consorte de bomba de vacío. batalla de las Dunas. 
1658 
Francia, se reencuentra Francia, introduce el  1658 Leopoldo I, es 
101 
1659  
con su hermano Felipe cacao en las altas nombrado emperador 
IV. esferas de París, donde del Sacro Imperio 
 1659 Los españoles se utilizará como Germánico. 
son derrotados en afrodisíaco. 1659 Muere en 
Elvas, Portugal. 1659 Nace Henry Londres, a los 59 años, 
Continúa la Guerra de Purcell en Londres, el el político inglés Oliver 
Restauración. que será famoso Cromwell. 
 compositor  de ópera y 1659 el Cardenal 
obras musicales de Mazarino firma la Paz 
celebración. de los Pirineos, muy 
ventajosa para Francia, 
que termina con la 
preponderancia de 
España en Europa, y 
dejando a Francia 
como primera potencia 
europea. 
1659 El rey Luis XIV de 
Francia se casa con la 
infanta española María 
Teresa. 
1659 Se instaura en 
Marruecos la dinastía 
alauita. 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 103===
 El demonio de Lavapiés 
Año España Cultura y Sociedad Ciencia Resto del Mundo 
 1660 Nace en Madrid 1660 Muere en Madrid, 1660 Otto von Guericke 1660 Restauración 
el que será Carlos II “el a los 61 años, el pintor construye una monárquica en 
Hechizado”, hijo de sevillano Diego de máquina electrostática. Inglaterra con Carlos 
Felipe IV y Mariana de Silva y Velázquez. Su 1660 El rey Carlos II de II, con el que regresan 
Austria, y hermano de viuda, Juana Pacheco, Inglaterra reúne a los Estuardo al poder 
la infanta Margarita fallece siete días varios científicos y les en Inglaterra. 
Teresa. después. invita a asociarse en 1660 Muere en 
1663 Guerra de 1660 Nace en Palermo,  una sociedad que, Vincennes, a los 59 
Restauración. Las Alessandro Scarlatti. posteriormente, se años, el cardenal 
tropas españolas de 1660 La población de llamará la Royal Mazarino. El rey, Luis 
Juan José de Austria Londres alcanza los Society, compuesta por XIV comienza un 
son derrotadas en la 450.000 habitantes. matemáticos, físicos y reinado absolutista 
batalla de Ameixial en 1660 Nace cerca de naturalistas. dirigido por el propio 
Portugal. Pérdida de Londres Daniel Defoe, 1661 Robert Boyle rey. Comienzan las 
Évora y Alcacer do Sal. el autor de “Las descubre que el sonido inmensas obras del 
1664 Guerra de aventuras de Robinson no se propaga por el palacio de Versalles. 
Restauración. El V Crusoe”. vacío, diversos 1661 El rey Carlos II de 
duque de Osuna es 1660 Se inicia la elementos químicos Inglaterra, Escocia e 
derrotado en Castelo publicación de “La ácidos y alcalinos. Irlanda es coronado, 
1660 
Rodrigo por el ejército Gaceta de Madrid”, 1661 Isaac Newton por segunda vez, en la 
1661 
portugués de antecedente del Boletín ingresa en el Trinity Abadía de 
1662 Magalhaes. Oficial del Estado. College de la Westminster. 
 1664 Muere en Dueñas 1660 Artesanos Universidad de 1662 Nace en París 
1663 
(Palencia), a los 62 alemanes de la Selva Cambridge. María Luisa de 
1664 
años,  Gaspar Núñez Negra comienzan a 1662 El inglés Robert Orleáns, futura esposa 
de Guzmán, IX duque construir relojes Boyle establece las de Carlos II de España. 
de Medina Sidonia, totalmente en madera leyes de los gases, de Francia, inaugura su 
que lideró la rebelión en los que aparece un relacionando volumen palacio de Versalles. 
102 
independentista de “cuco” para marcar las y presión. 1664 Los ingleses 
Andalucía de 1641. horas. 1662 Blas Pascal arrebatan Nueva 
 1662 Spinoza publica describe la isotropía de Amsterdam a los 
su “Ética”. la presión. holandeses y pasan a 
1664 Molière presenta 1662 Muere en París, a llamarla Nueva York. 
su obra  “El Tartufo”. los 39 años en insigne 
científico Blas Pascal. 
1664 Tratado sobre 
Arquitectura militar 
del mallorquín Vicente 
Mut, en el que se tratan 
teorías de Galileo. 
1664 Descartes apoya 
la teoría heliocéntrica 
de Copérnico. 
  
por Urruela 
 

===PAGE 104===
El demonio de Lavapiés 
 
Año España Cultura y Sociedad Ciencia Resto del Mundo 
 1665 Guerra de  1665 Molière presenta 1665 R. Hooke hace  1665 Compromiso 
Restauración. El su obra  “Don Juan”. primera mención de la matrimonial del 
ejército español, al  1665 Aparece la célula. emperador de 
mando del marqués de “Oxford Gazette”, el 1665 Francesco Alemania y Austria, 
Caracena fue aplastado periódico más antiguo Grimaldi expone su Leopoldo I (24 años), 
por portugueses e del mundo. Teoría ondulatoria de con su sobrina la 
ingleses en la batalla de  1665 Fundación en la luz. infanta española 
Montes-Claros. Francia del “Journal 1665 Giovanni Cassini Margarita Teresa (13 
 1665 Muere en des Savants” revista describe los periodos años). El emperador es 
Madrid, a los 60 años, que ofrece noticia sobre de rotación de Júpiter, tío de la infanta, pues 
Felipe IV. Le sucede su los acontecimientos Marte y Venus. es hermano de Mariana 
hijo como Carlos II “el científicos. 1665 Muere a los 64 de Austria, viuda de 
Hechizado”, con 4 años  1665 Nace en Madrid años Pierre de Fermat Felipe IV de España. 
de edad. En su el escultor e imaginero el gran matemático 1665 Tras el triunfo 
testamento establece José Benito francés. portugués de Montes-
que, caso de morir sin Churriguera Ocaña, el 1665 Anton van Claros se confirma la 
descendencia su hijo creador, junto a sus Leeuwenhoek observa, definitiva 
Carlos, su heredera hermanos Alberto a través de independencia de 
universal será la y  Joaquín, del estilo microscopios Portugal. 
infanta Margarita barroco español que construidos por él 1665 Cristina de Suecia 
Teresa.  lleva su nombre: mismo, los vasos se instala en el 
El gobierno pasa a “churrigueresco”. sanguíneos capilares Vaticano. El papa 
manos de los Validos  1665 Muere en Ágreda por primera vez. Alejandro VII pide a 
Nithard, padre jesuita (Soria), de donde 1665 Robert Boyle los cardenales el 
confesor de la reina, y nunca salió, a los 63 descubre que el aire es cuidado de sus 
Valenzuela, y la años, Sor María de necesario para la costumbres. 
regencia a su madre, la Ágreda. combustión. 1666 Un incendio 
1665 
viuda de Felipe IV,  1666 Fundación en 1666 Isaac Newton destruye casi todo 
1666 
103 
Mariana de Austria, Francia por el ministro hace el descubrimiento Londres. Se denominó 
1667 
que prohíbe las Colbert de la Academia de la dispersión de la “el gran fuego”. 
representaciones de las Ciencias. luz y su espectro. 1667 “Guerra de la 
teatrales “hasta que el 1666 Molière presenta  1666 Leibniz publica Devolución” declarada 
rey niño pueda gustar su obra “El su “Arte por Luis XIV de 
de ellas”. El rey Carlos misántropo”. combinatoria”. Francia a Carlos II de 
II es el último  1666 Nace el sacerdote  1667 El inglés Robert España. El monarca 
“Austria” de la corona Francisco Piquer, Hooke demuestra que francés reclama la 
de España. sacerdote, músico y el la alteración de la corona de los Países 
 1666 La regente creador del primer composición de la Bajos para su esposa 
Mariana de Austria Monte de Piedad. sangre en los pulmones María Teresa de 
nombra a su confesor  1667 Concluye la es la principal función Austria, hija de Felipe 
Juan Everardo Nithard construcción de la de la respiración. IV. 
como Inquisidor catedral de Ciudad de  1667 El médico francés  1667-1669 Clemente 
General. Méjico, la mayor de Jean-Baptiste Denys IX, papa de Roma. 
 1667 Luis XIV de América, construida realiza la primera  1667 Nace en 
Francia declara la sobre un antiguo transfusión de sangre a Düsseldorf (Alemania) 
guerra a España por la “tocalli” azteca. Sus un ser humano. Mariana de Neoburgo, 
sucesión de Felipe IV torres alcanzan los 62 que será la segunda 
como rey de los Países metros. esposa de Carlos II de 
Bajos. Reivindica esta  1667 Nace en Dublín España. 
corona para su esposa (Irlanda) Jonathan 
María Teresa de Swift, que será escritor 
Austria, hermanastra y ensayista. 
de Carlos II. Es la que  1667 El poeta inglés 
se denominó  “Guerra John Milton publica su 
de la Devolución”. gran obra “El paraíso 
perdido”. 
  
por Urruela 
 

===PAGE 105===
 El demonio de Lavapiés 
Año España Cultura y Sociedad Ciencia Resto del Mundo 
1668 La “Guerra de 1668 John Milton 1668 Newton  1668 Tratado de 
Devolución” finaliza presenta su famosa desarrolla el telescopio Lisboa. Definitiva 
con el Tratado de obra “El Paraíso de reflexión. independencia de 
Aquisgrán. España perdido”, compuesta 1668 Robert Hooke, Portugal. 
cede a Francia varias por más de 10.000 miembro de la Royal  1668 Se crea la Triple 
ciudades y territorios versos escritos sin Society, y siguiendo las Alianza (Inglaterra, las 
de los Países Bajos y rima. instrucciones del Provincias Unidas y 
recobra el Franco 1668 Se estrena en París holandés Anton van Suecia) contra Francia. 
Condado. “El avaro” de Molière. Leeuwenhoek, 1669 Nace en Viena la 
 1668 Fin de la  Guerra 1668 Jean de La construye un que será archiduquesa 
de Restauración con la Fontaine publica sus microscopio. María Antonia, hija de 
firma  del Tratado de famosas “Fábulas”. 1669 G. de Roberval Leopoldo I de Austria 
Lisboa. España, tras 1669 Muere en desarrolla la balanza y Margarita Teresa. 
varias derrotas, Amsterdam (Holanda), de dos brazos.  1670-1676 Clemente X, 
reconoce la a los 63 años, el famoso 1669 Rasmus Bartholin papa de Roma. 
independencia de pintor Rembrandt. descubre la doble 1669 Histórica 
Portugal. 1669 Abre sus puertas refracción del espato erupción del volcán 
1669 El bastardo Don la Ópera de París. de Islandia. Etna en Sicilia (Italia). 
Juan José de Austria 1669 Antonio  1669 Gottfried Leibniz 1670 Comienzo de una 
marcha sobre Madrid y Stradivari construye su descubre el principio revuelta contra el 
amenaza a la regenta primer violín, basado de “acción y reacción”. poder ruso de los 
Mariana de Austria. en el creado por 1669 Isaac Newton cosacos del Don bajo el 
 1669 El jesuita Andrea Amati. establece su teoría liderazgo del líder 
1668 
austriaco Nithard es 1671 J. H. Mansart sobre la luz. Stenka Razin. 
destinado a comienza la 1669 Hennig Brandt  1670 En París el 
1669 
Roma  como construcción del descubre el fósforo, arquitecto André 
1670 
embajador Hospital de los tomando el nombre de Lenôtre diseña los 
extraordinario, Inválidos (París), que latín “estrella “Campos Elíseos”. 
104 
después de que la reina alojará a soldados matinal”.  1670 Tratado de Dover, 
regente Mariana de inútiles. 1670 El clérigo francés entre Francia e 
Austria aprobase la 1670 Se publica la obra Gabriel Mouton Inglaterra, por el que se 
demanda de expulsión “Mística ciudad de propone un sistema de pone fin a las 
exigida por Juan José Dios” de Sor María de pesos y medidas hostilidades y 
de Austria. Ágreda. La Inquisición basado en unidades de estipulaba que Francia 
 1670 España reconoce condena la obra. diez, que sustituya a la debería ayudar a 
oficialmente la 1670 El rabino Baruch variedad de medidas Inglaterra a volver al 
soberanía de Inglaterra Spinoza edita, de en uso. catolicismo, mientras 
sobre Jamaica forma anónima, su 1670 Robert Boyle que Inglaterra 
mediante el “tratado “Tratado Teológico-obtiene hidrógeno apoyaría a Francia en 
de Madrid”. Político” en el que atacando metales con su campaña para 
demuestra que, bien ácido. conquistar las 
entendida la Biblia, Provincias Unidas. 
nada justifica la  
intolerancia religiosa ni  
la interferencia en 
asuntos civiles o 
políticos. El libro 
provoca furor y debe 
trasladarse a La Haya. 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 106===
El demonio de Lavapiés 
 
18. ACTORES DE LA COMEDIA 
 
Gonzalo Fáñez 
Alguacil de Lavapiés 
 
Nacido hace treinta y cuatro años en Cernégula, un pequeño pueblo burgalés, pronto supo lo que la 
vida le deparaba: el sol y el frío de largas jornadas en el campo. Su padre, aunque de origen hidalgo, 
trabajaba cada día un mísero trozo de tierra pedregosa, cuidando unas cuantas gallinas y otras pocas 
ovejas, pero a su hijo le dejó la mejor herencia: una honra de antiguo y la destreza con una ropera. No 
sorprendió a nadie que cuando un sargento llegó a la plaza del pueblo, hizo sonar el tambor y mostró 
su bandera, el joven Gonzalo diera un paso al frente y firmara su reclutamiento. A su alrededor solo 
estaba “eso”, un pueblo que nada le ofrecía, y delante tenía la oportunidad de conocer países extraños, 
conseguir botines para una vida, los favores de hermosas mujeres, las hazañas destinadas a los héroes... 
y el honor de servir al rey y defender la fe católica. 
 
Y el sueño se truncó en pesadilla.  Viajó al frío y lluvioso norte de la vieja Europa, allí poco botín obtuvo 
y de favores de damas algunos disfrutó, si es que se las podía llamar de ese modo. ¿Y hazañas? Alguna 
hizo. Alguna otra sufrió. Pero de mosquete, pica, ropera y vizcaína no tuvo descanso. Allí conoció a su 
amigo Salobreña, y junto a este recorrió las tierras de la península itálica, y surcó el Mediterráneo 
combatiendo a los berberiscos. Sus últimos momentos en el norte fueron durante el sitio de Hulst. Las 
tropas de las Provincias Unidas de los Países Bajos, comandadas por el estauder Federico Enrique de 
Orange-Nassau, masacraron a los soldados españoles que obedecían a un tal Jacques de Haynin du 
Cornet... y allí salvó la vida al barón Jaime de Olmedo, que herido en una pierna, se disponía a ser 
apresado por los sitiadores. Para Gonzalo era un buen soldado y un buen hombre, así que lo cargó 
sobre sus hombros y sacó de allí, a veces escondiéndose y otras matando para escapar. Poco después 
supieron de su fortuna al salir de allí, pues los herejes habían ejecutado a todo el mando español en 
105 
Hulst.  
 
Su honor o si tozudez, hizo que se negase a matar a otros españoles en la guerra dels Segadors, y 
prefirió alistarse para luchar en batallas perdidas de antemano contra los franceses e ingleses. Su futuro 
estaba bastante “oscuro”, y el demasiado hastiado para buscarse otro futuro diferente como sabía qué 
hacía su amigo Salobreña. Por pura suerte, esta le vino de cara cuando por casualidad se topó en 
Madrid con el barón de Olmedo, y este decidió usar sus ardides e influencias para buscarle acomodo 
como alguacil en el barrio de Lavapiés, a pesar de lo inusual de ese cargo siendo hidalgo. Y ahí lleva 
cumpliendo su labor desde hace ya un par de años. 
 
Su aspecto puede asustar de primeras, pues de mirada directa y media sonrisa lobuna, parece saber 
qué piensas antes de que lo pienses. Siempre vestido para combatir, bien cargado de aceros y pólvora. 
Puede que no sea un buen hombre, pero si es un hombre bueno. Es humilde, honrado, de buen juicio, 
tenaz, y no se rinde, ni reclama, ni se queja. Como él dice, solo es un soldado que hace lo que se debe 
de hacer, aunque eso... no sea agradable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 107===
 El demonio de Lavapiés 
Fuerza Modificadores Sociales Mod. 
 
15 
Agilidad Apariencia 
 
20   
Habilidad  Aspecto 
20 Normal 00 
Resistencia Vestimenta 
 
20  00 
Templanza Profesión 
 
12  +20 
Percepción  Origen 
12  00 
Comunicación Renombre 
 
08   
Cultura Posición Social 
 
05  +05 
  Reputación 
  +10 
Irracionalidad Honra 
 
25  00 
Racionalidad Naturaleza 
 
75  00 
Bon. Daño   Total 
+1d4  +35 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
182 Si 
Altura   (en varas) Posición Social 
 
2.20 Hidalgo 
 
Protección:  
Sombrero reforzado (1), coleto de ante (2), guantelete de perro (1/4), guantes de cuero (1) y botas (1) 
Armas:  
Armas de Fuego Cortas 60, Dagas 80, Esgrima 80, Esquivar 80, Pelea 80 
Competencias:  
Burocracia 40, Cabalgar 80, Conocimiento de Área (Madrid) 60, Corte 35, Descubrir 50, Elocuencia 40, 
Empatía 30, Germanía 55, Gimnastica 60, Idioma Alemán 25, Idioma Castellano 100, Idioma Turco 20, 
Inquirir 40, Leer y Escribir 30, Mando 45, Nadar 40, Sigilo 55, Táctica 45 
Tretas De Esgrima:  
Atajo, Ataque relámpago, Conclusión, Finta, La Irremediable, Media vuelta y Tajo  
Orgullos:  
Ambidiestro 
106 
Amistad con el barón de Olmedo, aunque este dejó la villa y corte hace algún tiempo, y ahora poca 
ayuda puede prestarle. 
Característica Mejorada 
Mayor, tiene treinta y cuatro años  
Reflejos Rápidos 
Vergüenzas:  
Honrado 
Ingresos: 
60 reales a la semana 
 
., 
 
Diego Laguardia 
Fraile dominico 
 
Nacido hace cuarenta y cinco años en Laguardia, un pueblecito alavés del que pronto marchó con 
destino a un colegio dominico de Pamplona, donde destacó en diversos campos como el arte, la 
gramática y la teología. Su capacidad de aprendizaje hizo que los superiores confiaran en el joven, 
enviándolo al colegio mayor de San Bartolomé o Colegio Viejo en Salamanca, donde cursó medicina, 
cánones y otros saberes muy dispares. 
 
Tras años de estudios, su corazón ardía de celo cristiano, el fuego de la fe lo quemaba, y fue nombrado 
172
secretario del inquisidor Juan Sarmiento , con quien viajó a Galicia debido a los rumores de brujerías 
 
172
 Aunque lo sucedido a fray Laguardia es totalmente ficticio, me he basado en lo sucedido en San Salvador de Coiro, y lo 
que el padre Sarmiento escribía en 1745, contando que “las brujas se reunían al pie de una fuente en el arenal de Coiro, y que la 
campana servía para conjurar a las brujas y exorcizar a la “estadea” o “compaña” de ánimas del Purgatorio. Se creía que esta campana 
tañía por sí sola cada sábado para convocar al aquelarre”. 
por Urruela 
 

===PAGE 108===
El demonio de Lavapiés 
 
y aquelarres que aterrorizaban dichas tierras. Durante meses recorrieron cada rincón de los montes do 
Caurel, donde los vecinos vivían muy separados unos de otros, pero todos decían que en esos montes 
existía un mundo subterráneo que era guardado por las meigas. Algunos decían que ciertas noches se 
escuchaba el repicar de una campana de una ermita cercana, y aunque nadie la tañía sonaba bien fuerte 
para congregar en un claro a las brujas para sus aquelarres. Se interrogó a muchas personas, unas eran 
verdaderos acusadores, otros testigos de actos extraños y las menos, sospechosas de adorar y 
173
amancebarse con los “mouros” . Se apresaron casi una docena de mujeres, la mayor de ellas era una 
174
anciana de setenta años llamada Cecia Soliña que alegó que se reunía con las otras mujeres, casi 
todas viudas, para charlar y ayudarse unas a otras. No sirvieron sus palabras y tras ser torturada 
confesó ser bruja. Se la encarceló y torturó junto con otras de sus vecinas, se las confiscaron sus 
posesiones por el Santo Oficio, y condenadas por brujería. Lo cierto es que a la anciana se la quemó, 
pero solo su cuerpo, pues la locura, el hambre y la miseria fueron lo que acabó con su vida". Las otras 
no tuvieron su “suerte” y llegaron vivas a la hoguera por provocar tempestades y maleficios contra 
campos, bestias y personas. 
 
De entre los jueces de la Suprema que allí asistieron, el inquisidor Alonso Cunqueiro discrepaba del 
resto, y se ordenó a fray Diego acompañarlo mientras “revisaba” la causa. Se examinaron emplastes y 
ungüentos de las cabañas de las acusadas, que resultaron ser solo medicinales. Se volvieron a recorrer 
los senderos para escuchar a quienes acusaban y a los que “vieron” las muchas maldades de las 
mujeres, y la astucia del inquisidor demostró que todo fue fruto del odio, la envidia y la venganza 
entre vecinos por mil razones que nada tenían que ver con la “brujería”. Aquello fue más de lo que el 
joven fraile pudo soportar, observó la malicia e ignorancia, y la violencia desmedida que se usó para 
alcanzar las confesiones. Eso lo dejó muerto en vida. 
 
Se abandonó a la bebida y a un sentimiento autodestructivo, que lo llevó a “alistarse” en la armada 
que combatía a los berberiscos en el Mediterráneo. Así, entre tragos de mal vino y oraciones rogando 
107 volver a creer, aprendió el manejo de la espada de manos de un italiano embarcado. Cuando se 
abordaba un navío berberisco o cuando ellos intentaban lo propio, concedió la “redención” a muchos 
de ellos, y lo tomó como un acto de benevolencia. Otro pecado más que ennegrecía su corazón cuando 
estaba sobrio. Hace diez años, tras sufrir graves heridas por un cañonazo cercano, se retiró al convento 
de Atocha para rehacer su vida trabajando en la botica y sanando a los suyos.  
 
Bajo la túnica blanca con su capa negra, su rosario atado al cinto, y siempre apoyado en su bastón, se 
ve un hombre de aspecto enjuto y desgarbado, que más parece un curilla de esos que solo viven de 
unas misas y de pasar el cepillo, que del inquisidor que ha sido. Aunque parezca endeble, su espíritu 
es como la roca, y puede pasar horas y horas estudiando sin apenas comer o descansar. Quien bien lo 
conoce, lo describirá como constante, luchador y algo cínico con esta vida, pero también dirá que es 
amante de la soledad y una buena persona.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173
 Los Mouros son descritos en la página 342 del libro básico de “Aquelarre 3ª Edición”, como seres mágicos capaces de 
convertirse en serpientes gigantes en caso de necesidad, obligaron a retirarse bajo tierra, a un mundo subterráneo que, de 
forma previsora, habían excavado con anterioridad. Se sabe que requieren el servicio de hombres y mujeres para que les 
proporcionen determinados productos o realicen para ellos ciertos trabajos, recompensándolos con una vida larga, buena 
salud y abundante riqueza 
174
 He utilizado el apellido de la mujer condenada en el proceso de San Salvador de Coiro: María Soliña. 
por Urruela 
 

===PAGE 109===
 El demonio de Lavapiés 
Fuerza Modificadores Sociales Mod. 
 
06 
Agilidad Apariencia 
 
10   
Habilidad  Aspecto 
16 Normal 00 
Resistencia Vestimenta 
 
13  00 
Templanza Profesión 
 
14  +20 
Percepción  Origen 
16  00 
Comunicación Renombre 
 
15   
Cultura Posición Social 
 
20  00 
  Reputación 
  +10 
Irracionalidad Honra 
 
10  00 
Racionalidad Naturaleza 
 
90  00 
Bon. Daño   Total 
-1d4  +30 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
110 Si 
Altura   (en varas) Posición Social 
 
1.97 Burguesía 
 
Protección:  
Ropas gruesas (0) 
Armas:  
Esgrima 60, Esquivar 50 
Competencias:  
Alquimia 80, Arte (Cantar) 25, Astrología 55, Burocracia 50, Conocimiento Animal 60, Conocimiento 
Mágico 65, Conocimiento Mineral 60, Conocimiento Vegetal 60, Corte 40, Descubrir 55, Elocuencia 45, 
Empatía 50, Escuchar 40, Gimnastica 30, Idioma Castellano 100, Idioma Griego 50, Idioma Latín 80, 
Idioma  Italiano 45,  Inquirir 50,  Leer  y  Escribir 85,  Leyendas 40,  Mando 30,  Mecanismos 30,  
Medicina 65, Memoria 50, Sanar 80, Sigilo 40, Teología 85 
Fórmulas Alquímicas: 
Aguas de San Antonio, Alcohol refinado, Destello de Febo, Licor de Ángeles, Medicina del Régimen 
108 
Lunar, Medicina del Régimen Solar, Néctar de Ceres, Tinta Invisible 
Orgullos:  
Afortunado con +25 de Suerte 
Don de Lenguas 
Mayor, tiene cuarenta y cuatro años 
Vergüenzas: 
Secreto muy grave, y es que es un buen alquimista 
Ingresos: 
50 reales a la semana 
 
., 
 
Carlos Salobreña 
Corchete de Lavapiés 
 
Sus padres, naturales de Salobreña, dejaron su tierra para buscarse un futuro en Madrid, y allí nació 
su hijo Carlos. De esto ya hace treinta y cinco años de buscarse la vida desde bien pequeño, pues su 
padre murió en una reyerta al poco de nacer él, y su madre hizo lo propio antes de que Carlos 
cumpliera los doce. Para aquel entonces, el joven ya sabía que en esta ciudad poco futuro iba a tener, 
y se alistó como tamborilero de los Tercios. No sabía bien a que iba y tampoco lo que iba a encontrarse 
allí, pero no creía que fuese peor que lo que dejaba en la villa y corte.  
 
Con apenas veinte años ya era un veterano, había aprendido a valerse de los aceros pero donde 
realmente destacó era en su valía con todo aquello que tuviera pólvora. Es allí donde conoció a su 
amigo Fáñez, callado y algo terco, pero buen hombre en e que confiar en una batalla. Viajó junto a él 
por casi todo el norte de Europa y también por tierras italianas, luchando en guerras que ni entendía 
por Urruela 
 

===PAGE 110===
El demonio de Lavapiés 
 
ni quería entender. Navegó para enfrentarse a los piratas berberiscos, y descubrió que con los cañones 
también tenía buena mano, y mandó al fondo del Mediterráneo a muchos herejes. 
 
Regresó a Madrid y allí conoció a una costurera llamada Leonor, con la que hizo todo como debía 
hacerse por primera vez en su vida. La cortejó y se casó con ella, viviendo del trabajo de ella pues para 
un soldado poca labor había, salvo que dedicases tus habilidades como matasietes. Tras mucho 
intentarlo, su esposa quedó embarazada y trajo al mundo a la pequeña Leonor, pero a costa de su vida. 
Un mal parto y una peor comadrona se llevaron la vida de su esposa. Desde ese día ha trabajado en lo 
que ha podido, alejándose de lo fácil e intentando ser decente, pero también envuelto en una gran 
mentira. Debido a l trabajo, poco podía parar en su casa, y desde bien pronto comenzó a llamar Carlitos 
a su hija, ocultando a todos que era moza y no mozo. Así hasta ahora, que ya no sabe o quiere salir del 
entuerto. 
 
La suerte le vino de cara cuando hace unos años, su viejo amigo Fáñez fue nombrado alguacil gracias 
a la mediación de un noble al que había salvado la vida en el “jodido” Hulst. Y el alguacil necesitó de 
gente de confianza para mantener Lavapiés en orden, y desde ese día trabaja de corchete. 
 
Es difícil encontrar al corchete sin una sonrisa en la cara o sin una pipa de tabaco en su mano, con una 
mirada franca, firme y a la par amigable, como de quien ya ha visto de todo y poco puede sorprenderle. 
Es complicado no escuchar alguna chanza de su boca, o una respuesta amarga, pues para Carlos cada 
día es un regalo... siempre que tenga tabaco. Le gusta ir bien pertrechado para su trabajo, y es 
complicado encontrarle sin su ropera y sus dos buenas pistolas, con los “apóstoles” cruzando su pecho, 
por mucho que a le digan que eso es más de soldado que de la gurullada. 
  
109 
 
 
Fuerza  Modificadores Sociales Mod. 
10 
Agilidad Apariencia 
 
20   
Habilidad  Aspecto 
20 Normal 00 
Resistencia  Vestimenta 
16  00 
Templanza Profesión 
 
14  +10 
Percepción  Origen 
20  00 
Comunicación  Renombre 
05   
Cultura Posición Social 
 
05  00 
 Reputación 
   +20 
Irracionalidad  Honra 
30  +05 
Racionalidad Naturaleza 
 
70  00 
Bon. Daño  Total 
 
+0  +35 
Peso   (en libras)  Limpieza de Sangre 
166 Si 
Altura   (en varas) Posición Social 
 
2.05 Villano 
 
por Urruela 
 

===PAGE 111===
 El demonio de Lavapiés 
Protección:  
Sombrero (1), coleto de ante (2), guantes de cuero (1) y botas (1) 
Armas:  
Armas  de  Fuego  Cortas 80,  Armas de Fuego Largas 80,  Artillería 50,  Esgrima 80,  Esquivar 80, 
Lanzar 30, Pelea 40 
Competencias:  
Actuar 30,  Burocracia 25,  Cabalgar 40,  Conocimiento  de  Área   (Madrid) 40,   Descubrir 80,  
Elocuencia 25, Empatía 20, Germanía 60, Gimnástica 55, Idioma Alemán 20, Idioma Castellano 100, 
Idioma Turco 20,  Inquirir 25, Juego 40, Leer y Escribir 15, Mecanismos 35, Sanar 40, Seducción 35, 
Sigilo 65  
Tretas de Esgrima:  
Ataque relámpago, Batimiento, Estocada sorpresa, Media vuelta y Revés.  
Orgullos:  
Ambidiestro 
Buena Reputación en Madrid como persona de buen corazón 
Cabeza Dura 
Don (Sexto Sentido) 
Mayor, tiene treinta y cinco años 
Vergüenzas:  
Demencia, vicioso con el tabaco. Similar a la Demencia de Borracho, la “afición” del Personaje a fumar 
es importante, pues fuma a la menor ocasión y es habitual encontrarlo con una pipa en la mano o la 
boca, y para evitarlo deberá superar una tirada de TEMplanza x3. Aun así, cuando deba correr o hacer 
un esfuerzo físico prolongado, además de las tiradas oportunas por la acción realizada, deberá superar 
una tirada de RESistencia x3 o deberá cejar de su empeño entre toses y espumarajos. 
Ingresos: 
20 reales a la semana 
 
110 
., 
 
Leonor / Carlos “el chico” 
“Hijo” de Carlos Salobreña 
 
A sus diecisiete años, su historia podría decirse... triste, aunque realmente, es más complicada que 
triste. Su padre es el corchete Carlos, y su madre era una costurera llamada Leonor, como ella. Desde 
que recuerda, su padre la llama “chico”, y la trata como tal, por lo que a veces se enfada cuando están 
solos. Ella es una chica y a veces desearía serlo de verdad. 
 
No hay demasiado que contar, pues aún es joven y poco ha vivido. Bien es cierto que aprendió a valerse 
por sí misma desde bien temprano, pues su padre se dejaba el alma trabajando para traer unos reales 
a casa, y ella deseaba ayudar para que pudiera estar más con ella. Aprendió en la calle a cortar bolsas, 
a correr por las callejas y escapar de la gura... Y mira ahora, su padre corchete del barrio donde tantas 
veces se había buscado la vida. 
 
Cuando llegó Gonzalo y contrató a su padre, todo cambió. Todo fue a mejor. El alguacil la pagó unas 
clases de esgrima para que aprendiera a manejarse con la ropera, y su padre nada pudo decir para 
mantener el “teatro”. Así que comenzó a estudiar la Destreza, descubriendo que es lo que más la 
apasiona, esmerándose cada día en ser mejor. Los golpes y cortes son el pan cada día, y debido a un 
corte que dio en infectarse, su padre tuvo que confesar a su amigo Fáñez que Carlitos era Leonor, y a 
día de hoy, es el único que lo sabe. 
 
Su carácter es como es... risueño y alegre, pero la edad tiene lo que tiene, y a veces se torna taciturna y 
se enfada por casi cualquier cosa. No dura demasiado, pero es una tormenta que es mejor que te pille 
a resguardo... al menos eso dice su padre. Últimamente habla menos, y está intentando aprender a 
poner “voz de hombre”, pues lo del tono de jovenzuelo empieza a no ser muy creíble. El aspecto es el 
por Urruela 
 

===PAGE 112===
El demonio de Lavapiés 
 
de un joven que comienza a pensar en su futuro, con su buen coleto de cuero que oculta sus pechos y 
un fino espadín a su costado.  
 
Fuerza Modificadores Sociales Mod. 
 
10 
Agilidad  Apariencia 
20   
Habilidad Aspecto 
 
20 Hermosa +40 
Resistencia Vestimenta 
 
16  00 
Templanza  Profesión 
10  00 
Percepción Origen 
 
15  00 
Comunicación Renombre 
 
14   
Cultura  Posición Social 
05  00 
 Reputación 
 
  00 
Irracionalidad Honra 
 
50  00 
Racionalidad  Naturaleza 
50  00 
Bon. Daño  Total 
 
+0  +40 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
116 Si 
Altura   (en varas)  Posición Social 
1.93 Villana 
 
Protección:  
Sombrero (1), coleto de ante (2), guantes de cuero (1) y botas (1) 
Armas:  
Dagas 60, Esgrima 60, Esquivar 80, Lanzar 40, Pelea 30 
Competencias:  
Actuar 60, Conocimiento de Área (Madrid) 45, Corte 30, Descubrir 45, Elocuencia 50, Escamotear 65, 
Escuchar 45, Germanía 50, Gimnastica 65, Idioma Castellano 100, Leer y Escribir 35, Mecanismos 45, 
Sigilo 70 
Tretas de Esgrima:  
111 
Estramazón, Parada con daga del revés y Revés. 
Orgullos:  
Contacto entre la Carda 
Gracia natural 
Hermosura, es sencillamente Hermosa 
Reflejos rápidos 
Vergüenzas:  
Joven, tiene tan solo diecisiete años 
Secreto muy grave, pues va disfrazada de hombre y si la Justicia o el Santo Oficio lo averigua, su 
condena será muy grave, sino definitiva. 
Ingresos: 
35 reales a la semana 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 113===
 El demonio de Lavapiés 
19. ELENCO DE LA COMPAÑIA 
 
Lo primero es recordar que muchos de las personas que aparecen en la Comedia, ya fueron 
175
comentados brevemente en la escena “La lista de invitados a la fiesta” , donde se dan detalles 
generales de cada uno de ellos para “interpretarlos”. Algunos de aquellos, y algunos más, son descritos 
aquí con mayor atención, debido a que son “más protagonistas” dentro de la historia, y se hace 
necesario hacerlo. 
 
Alfonso Ruiz 
Secretario del Procurador Fiscal don Miguel Corral. 
 
Nacido en Alcalá de Henares hace cuarenta y ocho años, se ha convertido en una persona peculiar. 
Muy alto y delgado, con un aspecto realmente desgarbado bajo sus ropajes negros, algo gastados, 
propios de los covachuelistas. Su cabeza completamente pelada y pálida, hace que destaque más el 
parche negro que cubre su ojo izquierdo, de nariz larga y aguileña, boca estrecha y siempre apretada 
bien rodeada por una perilla entrecana. Por lo demás es una persona eficaz en el desempeño de sus 
labores, aunque siempre serio y algo nervioso, como si esperara siempre “algo más” de la persona con 
la que hable.  
 
Escogió estudiar medicina, junto a su amigo Alonso, en la universidad de Alcalá de Henares, pero los 
abandonó en pos de una prometedora carrera bajo el auspicio del procurador fiscal don Miguel Corral, 
pero pronto comprendió que carecía de los contactos de este y que estaba destinado a ser sólo un 
segundón. Aunque es realmente una ayuda imprescindible para su “benefactor”, no deja de ser su 
escribano. 
 
A medida que envejecía se percató de lo lejos que quedaban sus sueños de juventud, y retornó su 
112 
pasión por la ciencia junto a su amigo Alonso, que regresó de Flandes igualmente frustrado con su 
vida. Pronto comenzaron con experimentos con una base médica, y consideraron imprescindible 
experimentar con sangre, el elemento tradicional en que reside la fuerza vital. Ambos buscan la 
inmortalidad, el elixir de la vida, esa vida que habían desechado en busca de vanos sueños y que saben 
que se les está agotando.  
 
Al ser hombre soltero y sin malas aficiones, emplea casi todos sus reales en sufragar los experimentos, 
que realizan en un pequeño pueblo y en el convento de La Pasión.  
 
., 
 
Amaro 
Criado de Jorge Villanueva 
 
Hace sesenta y tres años que nació en Zaragoza, aunque poco residió allí, pues sus padres que eran 
criados de la familia Villanueva, se trasladaron con don Jerónimo a esta casa que ahora cuida con total 
dedicación.  
 
Su pelo castaño, ya es escaso y solo se resiste a los lados de su cabeza, haciendo que su rostro parezca 
vulgar, con los ojos casi siempre entornados y una enorme verruga en la nariz. La barba de varios días 
es casi una constante en su rostro, casi tanto como gruñir casi por cualquier cosa, hurgarse la nariz y 
el fuerte aliento de quien come ajo y se refresca con vino. Sus vestimentas son las propias de la 
servidumbre, están limpias y cuidadas, aunque no estén muy “a la moda”.  
 
 
175
 Se habla de estos personajes de un modo más conciso en el apartado de “Lo que los Actores pueden saber de cada cual” 
de la página 48. 
por Urruela 
 

===PAGE 114===
El demonio de Lavapiés 
 
Dentro de la casa, y para los Villanueva, ha hecho casi de todo, y de casi todo ha aprendido y salido 
bien parado. Es un criado muy eficaz, discreto y preocupado por su señor don Jorge Villanueva, al que 
defenderá y vanagloriará, aunque eso le venga a veces más mal que bien. 
 
., 
 
Andries Bosman 
Soldado tudesco de la Guardia de Cuchilla 
 
Hace treinta y siete años nació en la conocida Breda, y no recuerda otra cosa que no fuera los 
campamentos de los soldados, pues su madre era una prostituta que se encamó con un soldado español 
del que ni sabe su nombre. Sobrevivió siguiendo a las tropas de acá para allá, a veces robando y otras 
sirviendo a los soldados por unas migajas, hasta que pudo empuñar un cuchillo, luego una espada y 
finalmente convertirse en un soldado de los Tercios. 
 
No es demasiado alto, pero sí muy ancho, destacando su cabeza totalmente rapada que hace destacar 
más aún su poblada barba rubia, y la cicatriz negra por la pólvora que tiene en la cara debido a un 
disparo defectuoso con un arcabuz. Por lo general, es una persona poco dada hablar, mostrándose a la 
defensiva, poco dado a mostrar su opinión y decantarse a las claras por un bando... y menos si supone 
que es el bando perdedor. A veces se muestra desagradable con aquellos que puede y considera que 
no merecen respeto.  
 
Su amistad con el sargento Cronberg le ha llevado a pertenecer a la Guardia de Cuchilla, y no separarse 
demasiado de este, pues lo considera su “amigo”, y le proporciona buenos reales. 
 
Fuerza Modificadores Sociales Mod. 
 
15 
113 
Agilidad  Apariencia 
20   
Habilidad  Aspecto 
20 Normal 00 
Resistencia Vestimenta 
 
20  +10 
Templanza  Profesión 
10  +10 
Percepción  Origen 
15  -10 
Comunicación Renombre 
 
05   
Cultura  Posición Social 
05  00 
  Reputación 
  00 
Irracionalidad Honra 
 
50  00 
Racionalidad  Naturaleza 
50  00 
Bon. Daño  Total 
 
+1d4  +10 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
200 Si 
Altura   (en varas)  Posición Social 
2.22 Burguesía 
 
 
Protección:  
Morrión (6), coselete (6), guantes de cuero (1) y botas de cuero (1). 
Armas:  
Armas  de  Asta 80,  Armas  de  Fuego  Cortas 50,  Armas  de  Fuego  Largas 60,  Armas  Pesadas 80,  
Dagas 40, Esquivar 70, Lanzar 25, Pelea 60 
Competencias:  
Cabalgar 50, Comerciar 20, Conocimiento de Área (Madrid) 35, Corte 40, Descubrir 60, Escuchar 40, 
Germanía 25, Gimnastica 45, Idioma Alemán 100, Idioma Castellano 25, Inquirir 35, Juego 30, Leer y 
Escribir 20, Mando 20, Rastrear 35, Saltar 40, Sanar 30, Sigilo 60, Táctica 40 
Tretas:  
Acometida, Codazo, Conclusión, Cornada, Cornada, Mandoble. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 115===
 El demonio de Lavapiés 
Armand Benoit 
Jardinero del Buen Retiro 
 
Nacido en el mismo París, este hombre de casi sesenta años, cojitranco y gruñón, de pelo rizado y de 
un color entre castaño y cano, con unos ojos casi siempre enrojecidos por el vino y una nariz gorda del 
mismo tono que los ojos. De su boca es complicado ver una sonrisa, pero casi es mejor, pues en ella 
apenas quedan dientes que mostrar, y los que quedan están podridos. Bien corto de estatura, de anchas 
espaldas y brazos fuertes, siempre oliendo a estiércol que muchas veces va pegado a sus ropas, más 
tirando a andrajosas que a otra cosa. 
 
Todo el mundo evita hablarlo, pues siempre dice no entender el castellano salvo para proferir mil 
quejas y mil y un reproches, sino insultos. Y es así desde que vino hace ya treinta años con el arquitecto 
italiano Giovanni Battista Cerescenzi y el creador de las fuentes de agua, el también italiano Cosme 
Lotti.  
 
., 
 
Aurora Cortizos 
Viuda de don Alonso Cortizos 
 
A sus treinta y tres años, es aún una mujer joven, que sabe que su enorme belleza y su buena estatura 
pueden cautivar o cohibir a los demás, y más si fija su mirada en la de ellos. Su cabello negro enmarca 
un rostro ovalado, con unos preciosos ojos almendrados y unos labios gruesos que generalmente 
muestran una sonrisa franca y a veces pícara. A pesar de la muerte de su esposo, luce un vestido de 
tafetán negro que deja al descubierto los hombros e insinúa las curvas de su pecho y cintura, más aún 
con el talle bien ajustado que remarca el volumen de su falda. 
114 
 
Sus padres eran unos adinerados comerciantes de Madrid con los que la familia Cortizos mantenía 
relaciones financieras, y acordaron el matrimonio de su joven hija de apenas dieciséis años con la del 
recién enviudado don Alonso, que ya por entonces tenía los treinta y nueve años y un hijo de diez 
años.  Su esposo siempre fue atento y cuidadoso con ella, además de ser tiempo de bonanza para la 
familia Cortizos por sus relaciones con la Corte, pero todo se truncó cuando se les investigó por su 
“limpieza de sangre”. A pesar de salir bien parados del proceso, las cosas no volvieron a ser como 
fueron, y aunque aún disponen de suficientes ingresos, poco a poco todo ha ido a peor. 
 
La única disputa con su esposo, se debió a don Rodrigo, el hijo de su esposo, que a su regreso de 
Nápoles se creyó que “todo” lo de su padre era suyo. Incluida la esposa. Ella logró que su esposo viera 
lo que sucedía y no solo le prohibió el paso a la casa, sino que además lo desheredo. 
En los últimos tiempos ha observado como su esposo se “desmoronaba” y encontraba nuevas 
amistades, que salía y no volvía incluso en días. Ella no temió que fueran asuntos de faldas, pues don 
Alonso hablaba de vengarse y hacérselo pagar a aquellos que les hicieron daño. Y si, le ayudaría un tal 
Peregrino. 
 
., 
 
Benito Saldaña 
Prior del convento de los Jerónimos 
 
Nacido en Valladolid cuando comenzaba el siglo, a sus sesenta y dos años, su pelo ya está blanco 
completamente, con una tonsura perfecta y que se complementa con una espesa barba blanca a la cual 
suele toquetear cuando se pone nervioso. Sus ojos son vivarachos y amables, siempre atentos, y su 
boca rara vez no está sonriendo. No es demasiado alto y al verlo, destaca su oronda tripa bajo su hábito 
blanco. Este fraile es realmente una buena persona, amable y atento, pero no descuidado 
por Urruela 
 

===PAGE 116===
El demonio de Lavapiés 
 
Su familia pertenece a la nobleza castellana, pero al ser el quinto hermano varón, tuvo bastante claro 
su futuro y tomó los hábitos dentro de la Orden de los Jerónimos con total convencimiento de lo que 
hacía. Por esto, su vida solo toma sentido desde el momento en que cumplió con su deseo de servir a 
Dios, y tiene verdadera convicción en lo que hace, creyendo que su deber para con Dios es la voluntad 
de este, que otorga la Fe a quien desea.  
 
Buen conocedor de la vida y de sí mismo, sus aspiraciones sociales o políticas dentro de la Iglesia son 
nulas, y piensa que es un regalo divino estar en la posición que está. Tan solo hay un detalle en el cual 
fray Ernesto es “quisquilloso”, y es en la libertad para profesar aquí de muchos nobles en este convento 
por su cercanía a la Realeza. Por ello, a estos los aplica durante un tiempo a las labores más duras y 
penosas a fin de alejarlos y que vean su equivocación. Si callan y cumplen, pronto serán uno más de la 
“familia” del convento. 
 
Si los Actores le atosigan con preguntas sobre el “sacerdote asesinado”, se agobiará e intentará 
finiquitar lo más rápido posible. Considera la actitud de este inapropiada y que nada tiene que ver con 
sus hermanos, asqueándole que solo se quiera hablar de este asunto. 
 
., 
 
Carlos Brezo 
Capitán de la Guardia Amarilla 
 
Nació en la Villa y Corte hace treinta y ocho años, de buena e hidalga cuna, con más honra que reales. 
De pelo escaso y oscuro, lo lleva extremadamente corto respecto a lo habitual en la corte, que hace 
destacar más la barba bien adecentada que muestra. No es guapo ni tampoco feo, pero si es bastante 
alto y bien proporcionado, lo cual hace que su uniforme amarillo y sangre, con su ropera al costado, le 
115 
siente estupendamente y sea reclamo de muchas jóvenes damas y de algunas no tan jóvenes. Aún así, 
es un soltero con pocos visos de cambiar de situación. 
 
Es un hombre de honor y que no romperá jamás su palabra por mucho que eso le cueste, que como se 
dice vulgarmente, se viste por los pies. Es un soldado sobrio, pareciendo altivo cuando realmente es 
demasiado cortés, hasta que lo conoces y muestra un carácter realmente amigable. Buen conocedor de 
los libros, amante de las comedias y de las escuelas de la Destreza, jamás rechazará una buena charla 
de cualquiera de estos temas. 
 
Si contamos su vida, comienza debido por la falta de posibles de su familia alistándose en la milicia 
para poder mejorar su posición y ofrecer a los suyos una vida mejor. Quiso la mala fortuna que al 
regresar de las muchas guerras que su rey y su patria le dieron, ya fuera en Flandes, o contra los 
franceses, ingleses, o turcos... sus progenitores muriesen, y no pudiese mostrarles que sus actos le 
habían granjeado el cargo de Capitán de la Guardia Amarilla del rey Felipe IV.  
 
., 
 
Celes 
Corchete de Lavapiés 
 
Hace casi cincuenta años que nació en Palencia, era el segundo hijo de unos panaderos y de la profesión 
solo le gustaba comerse los dulces... y a fe que lo hacía con dedicación y esmero, hasta el punto que se 
le hace complicado encontrar ropas y pertrechos para su enorme corpachón. Con un pelo bastante 
negro y rizado que asemeja un sombrerete sobre su redonda cabeza, con unos ojos pequeños y que no 
paran quietos, al igual que su boca que tampoco para quieta, ya sea dándole a la lengua o metiéndose 
algún dulce para adentro. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 117===
 El demonio de Lavapiés 
Es un hombre amable, risueño y siempre “necesitado” de charlar, pero que a la hora de cumplir con 
su trabajo se amilana si la situación es “tensa”. Si la situación se puede resolver hablando... estupendo. 
Si a bofetones se soluciona... bien. Pero si se trata de aceros y pólvora... la flojera se fija en sus tripas, y 
no será extraño que se orine en las calzas.  
 
¿Y cómo ha terminado de corchete? Pues eso quisiera saber él. Cierta noche, casi por casualidad se vio 
envuelto en una trifulca en un bodegón y a bofetadas quitó del medio a varios pisaverdes que 
amenazaban con malograr al que era alguacil del barrio. El agradecimiento de este hombre se reflejó 
en ofrecer un trabajo de corchete a Celes, y este, sin saber muy bien el motivo le dijo que sí. Y así lleva 
casi quince años esquivando los problemas mientras parece que hace justicia, bien ayudado por su 
compañero “el desdentao”. 
 
., 
 
Elena López 
Ama de llaves del inquisidor Sebastián del Agua y madre de Rui López 
 
Nacida en Madrid hace ya medio siglo, la criada no es una belleza y que ha tenido mejores años está 
claro, pues ahora su pelo es lacio y gris, su cara surcada de arrugas y en su boca quedan menos dientes 
de los que se han caído. Todo lo acusa más las profundas ojeras, los ojos vidriosos de llorar y el 
constante “sorber” de la nariz mientras habla. Sus ropas de color pardo, sin ser buenas, no son malas 
y aunque usadas, aún están en buenas condiciones. 
 
La mujer esperaba sus últimos años bajo la tranquilidad que la proporcionaba el servicio en la casa del 
inquisidor Bernardo del Agua. Sus padres eran criados, ella es criada y su hijo era criado. Una vida 
“tranquila” y gris, salvo por el detalle de acostarse con su señor el inquisidor Sebastián del Agua, y 
116 
tener un hijo con él: Rui López. 
 
Ahora todo son dudas y pesares, pues su hijo ha sido asesinado y señor ha fallecido mientras 
descansaba. Los dos en el mismo día. No se puede tener peor fortuna. 
 
., 
 
Ernesto Soler 
Prior del convento de Nuestra Señora de Atocha 
 
Nacido en Zamora, este dominico de casi cincuenta años es un hombre amargado, autoritario, déspota, 
siempre atento a cada detalle de lo que sucede en el convento y buscando conocer los “chismorreos” 
para tener ventaja sobre el resto de frailes de la congregación. Solo se sosiega en su celda por las noches, 
cuando nadie lo ve, y se trasiega unas buenas jarras de buen vino para “dormir” mejor. Llama la 
atención que es más bajito de lo “normal” y que es extremadamente enjuto, pareciendo enfermo. Su 
cabeza es angulosa y afilada debido a su delgadez, el pelo negro y lacio perfectamente recortado, su 
rostro siempre con un rictus de enfado, destacando su mirada penetrante e inquisitiva, a la cual no 
parece escapársele nada de lo que hay a su alrededor.  
 
Su historia es breve, pues ingresó muy joven en la orden dominica, y sus padres, comerciantes de lana, 
ayudaron con sus reales a que fuera “promocionando” dentro de la orden. El aprendió a vivir cada 
día, sin escrúpulos por “pisar” a quien fuera necesario para alcanzar sus metas, y lo ha logrado a base 
de “bien informar” a los superiores dominicos. Que los pesares de otros frailes suelen ser su beneficio. 
Así, ahora informa al Inquisidor General Diego de Arce y Reinoso sobre lo que está sucediendo 
respecto al fraile Laguardia y la investigación solicitada por el confesor real, el padre Iturbe.  
 
., 
por Urruela 
 

===PAGE 118===
El demonio de Lavapiés 
 
176
Fabio Doria  
Impresor y vendedor de papel genovés 
 
Nacido en Nápoles hace sesenta y tres años, es hijo de banqueros que ya eran hijos de banqueros 
pertenecientes a la banca Tolomei,  y ha ejercido de contacto de su familia con la corona española. A 
pesar de ello, él dice ser un librero, un impresor y un “pequeño recurso” de su familia napolitana en 
esta maravillosa villa y corte madrileña. Es un hombre grueso, con doble papada y tez morena, de 
cabellos grises, cuidadosamente recortados cayendo sobre el cuello de su delicado traje, sus ojos 
raramente están abiertos los dos a la par y muchos dicen que ve más con el cerrado que con el abierto.  
Suele hablar de un modo pausado y reflexivo, casi inaudible, acompañando cada palabra con el 
movimiento de sus manos regordetas, frotando ambas una contra otra. Sus modales parecen los de un 
cortesano e incluso algunos dicen que parece un sacerdote, y muchos lo apodan “malatesta” por su 
“mala memoria”, pues cuando algo no le interesa confirmar o negar, siempre dice “ayyy… esta maldita 
memoria...”. Y ahí se queda todo. 
 
Desde joven estuvo involucrado en los negocios de la familia, buscando y cerrando acuerdos, buscando 
ampliar las sedes donde trabajar su familia y así llegó a Madrid. Aquí se asentó y pretendió abrir una 
sede Tolomei, pero quien llevaba las riendas del reino, el Conde Duque de Olivares, tenía muy buenas 
relaciones con la banca portuguesa. Se buscó un “disfraz”, que fue de librero, impresor y de importador 
de material italiano a la corte, y este disfraz acabo siendo lo que realmente le satisface. Los libros son 
más satisfactorios que los reales, y ahora es un buen espía y consejero de la familia, pero sin mayor 
expectativa que sentarse a la noche frente a su chimenea disfrutando de un buen libro. 
 
., 
 
Gaspar de Haro 
117 
Marqués de Heliche y antiguo alcalde del Buen Retiro 
 
El séptimo marqués del Carpio y de Heliche, Don Gaspar de Haro y Guzmán o Gaspar Méndez de 
Haro, es hijo del difunto don Luis de Haro, “primer y principal ministro” del rey Felipe IV, y de 
Catalina Fernández de Córdoba. Nació hace treinta y tres años, siempre con la vida resuelta y sin 
faltarle ningún capricho, comenzó su carrera política como montero mayor y alcalde del Buen Retiro, 
la Zarzuela y Valsaín.  
 
Es un joven rubio, apuesto y espigado, que viste con tal elegancia que parece el retrato del perfecto 
cortesano. Su rostro es agraciado sin ser una belleza, pero el cuidado de sus cejas, de su barba 
perfectamente recortada y el color del maquillaje que “adorna” su rostro, hacen que sea complicado 
no desear ser como él. Viste con elegancia y cierta moderación, agradándole cubrir su cuerpo con las 
mejores telas y casi siempre en diferentes tonalidades azules. Es alegre, alejándose de la grosería y el 
trato descortés, su enorme cultura le permite favorecer una conversación agradable casi con cualquiera, 
pues sabe amoldarse a casi cualquier interlocutor. Pero su defecto es un carácter consentido, de quien 
siempre ha tenido todo y nunca ha debido pelear por tenerlo. No entiende un no, y eso le hace 
enfadarse y a veces actuar como si se tratara de un crío.  
 
Es sobre todo un gran mecenas y un refinado hombre de cultura, teniendo un enorme repertorio de 
pinturas y otras obras de arte, que amplía de forma constante. Es destacable, por ejemplo, la presencia 
en su colección de la “Venus del espejo” de Velázquez. 
 
Ahora, tras ser destituido de su puesto como alcalde del Buen Retiro por parte del rey Felipe IV, a 
favor de don Ramiro Núñez de Guzmán, el duque de Medina de las Torres, se siente menospreciado 
 
176
 Este personaje es un viejo recuerdo de maese Spinello Tolomei, el banquero parisino del libro “El Rey de Hierro” de 
Maurice Druon. Tal vez sabiéndolo sirva de inspiración para su interpretación dentro de la comedia.  
por Urruela 
 

===PAGE 119===
 El demonio de Lavapiés 
y con una cólera casi infantil, ha decidido tomarse cumplida venganza, y es por eso que apoya al padre 
Iturbe en el “susto” a la Familia Real para que destituyan al de Medina de las Torres.  
 
., 
 
Heinrich Cronberg 
Sargento de la Guardia de Cuchilla 
 
Nacido en la villa y corte hace treinta años, de padre tudesco que sirvió en los Tercios y casó con una 
madrileña, supo su destino desde el primer día: ser soldado. Salvo que trabaje en algo “personal”, y 
que no deba llamar la atención, siempre viste los colores amarillos y rojos de la Guardia, con su 
brillante coraza y bien pertrechado de acero y pólvora. Su pelo es dorado y largo, enmarcando su rostro 
junto a una barba que cuida con esmero. Los ojos claros, una pequeña nariz y la boca carnosa, provocan 
que las mujeres lo miren con cierta picardía, y los hombres lo envidien... y critiquen. Su carácter es 
orgulloso y bravucón... con quien puede, pero es educado y “preocupado”, con aquellos que pueden 
crearle problemas o que puede beneficiarle estar a bien. Pero sobre todo es cauto y atento, estando 
preparado a lo que sucede a su alrededor. 
 
Se sabe con redaños y buen cuajo, de eso jamás careció, pero no pronto supo que no deseaba morir por 
los tejemanejes de los políticos, que solo eran buenos para ellos, y que el resto solo eran corderos para 
el matadero. Se alistó en los Tercios y allí buscó las mejores oportunidades de medrar, sin ser suicida 
combatió y destacó, hasta ser “reclutado” por los españoles como espía en las tierras de su padre. Ahí 
se ganó favores y prebendas para regresar a su casa de Madrid con el cargo de sargento de la Guardia 
de Cuchilla. Y le gusta ser respetado. Obedecido. Admirado. Pero le gustan más los reales que todo 
eso.  
 
118 
Gracias a esa “voluntad mercantil”, ha llenado su bolsa de reales y “secretos” que algún día puedan 
convertirse en “tesoros”. Cuando el padre Iturbe le ofreció dar algún susto a algún “descarriado” o 
protegerlo de algún inoportuno, con discreción y sin cuestionar nada, su bolsa se lo agradece. Y para 
todo esto, cuenta con la ayuda de su “amigo” Bosman, a quien apoyó para pertenecer a la misma 
Guardia. Y los dos son hombres fieles a cualquiera que disponga de reales para ganarse esta lealtad. 
 
Fuerza Modificadores Sociales Mod. 
 
10 
Agilidad  Apariencia 
20   
Habilidad  Aspecto 
20 Hermoso +40 
Resistencia Vestimenta 
 
20  +20 
Templanza  Profesión 
10  +20 
Percepción  Origen 
20  -10 
Comunicación Renombre 
 
10   
Cultura  Posición Social 
05  +10 
 Reputación 
 
  -10 
Irracionalidad Honra 
 
50  00 
Racionalidad  Naturaleza 
50  00 
Bon. Daño  Total 
 
+0  +70 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
196 Si 
Altura   (en varas) Posición Social 
2.05  Hidalgo 
 
Protección:  
Morrión (6), coselete (6), guantes de cuero (1) y botas de cuero (1). 
Armas:  
Armas de Fuego Cortas 80, Armas de Fuego Largas 50, Armas Pesadas 80, Dagas 80,  Esquivar 80,  
Pelea 40 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 120===
El demonio de Lavapiés 
 
 
Competencias:  
Cabalgar 60, Comerciar 40, Conocimiento de Área (Madrid) 50, Corte 45, Descubrir 55, Elocuencia 25, 
Empatía 30, Escuchar 45, Gimnástica 50, Idioma Alemán 100, Idioma Castellano 25, Juego 30, Leer y 
Escribir 40, Mando 50, Mecanismos 45, Ocultar 45, Seducción 45, Sigilo 80, Táctica 50 
Tretas: 
Contratiempo, Doble Ataque, Empanada, Mandoble, Reparar con daga, Tajo.  
Orgullos:  
Ambidiestro, Característica Mejorada (+5 a Percepción) y Hermosura 
 
., 
 
Isabel Mendoza 
Ama de compañía de doña Aurora Cortizos 
 
A sus treinta y cinco años, esta cordobesa es una firme defensora de su señora doña Aurora Cortizos. 
Sabedora de su belleza, suele recatarse para que realmente luzca su señora y no ella, que no es tonta y 
sabe de la vanidad de doña Aurora. Su estatura y buenas curvas hacen de ella una mujer a la que 
muchos se detienen a mirar, con pechos generosos y buenas caderas que mueve, cuando lo desea, para 
hacerse “notar” pues como ella dice “algunos hombres son muy simples”. Su larga melena bermeja hace 
destacar aún más sus brillantes ojos verdes, una boca carnosa y dientes perfectos, que muestra 
recatadamente o de manera pícara, según sus intereses. Su carácter es amable y educado, pero sabe 
sacar su carácter cuando se siente contrariada, momento en el que permanece amable, pero tajante e 
incluso cortante, dejando claro su punto de vista. Sus vestidos muchas veces son “heredados” de su 
señora, pero no aquellos que permiten “ver más de lo aconsejado”, y los demás, aunque de buena 
manufactura dejan claro que no deja de ser una ama de compañía. 
119 
 
Con todo lo que sucede últimamente a la familia Cortizos, ella se muestra como un baluarte y 
verdadera muralla que protege sin descanso a su señora y sus pertenencias, lo cual la granjea la envidia 
y a veces el odio de muchos que la rodean. Ella sabe su sitio y también sabe que es una persona leal y 
honrada.  
 
La visita del alguacil Fáñez a la casa de su señora la ha hecho fijarse en él... 
 
., 
 
Jorge Villanueva 
Hijo de Jerónimo Villanueva 
 
Este hombre de treinta y nueve años, probablemente madrileño, pues fue adoptado por don Jerónimo 
Villanueva cuando recién nacido, lo encontraron abandonado a la puerta del convento de San Plácido. 
El padre lo interpretó, dado el lugar, como si fuera el hijo de su amada la priora doña Teresa y suyo. Y 
así lo trató siempre, como un hijo, y de ahí las malas lenguas que dicen que es un hijo ilegítimo a pesar 
que el parecido es nulo. Es un hombre alto y flaco, de pelo negro como un grajo y la cara afilada, 
aunque atractiva, llama especialmente la atención sus ojos grises, generalmente sosegados. La gente 
dice que tiene mal genio y que es soberbio, pero la verdad es que nada tiene de cierto. Es tranquilo, 
apacible y poco dado a hablar, que el mismo dice que es mejor escuchando que contando. No es un 
seguidor enfermizo de las tendencias del vestir, pero siempre va a la última en tonos grises y negros. 
 
Al morir su padre, le legó una buena fortuna de reales y unas carpetas llenas de documentos, que se 
encargó de dar buena publicidad de ello para evitar venganzas sobre su hijo. Los papeles eran unas 
por Urruela 
 

===PAGE 121===
 El demonio de Lavapiés 
177
memorias contando lo que sucedió en el convento , y algún que otro documento que se apropió 
cuando tuvo que abandonar su puesto próximo al Rey. 
 
Su vida es tranquila y sin excesos, viviendo de la herencia recibida y dedicado en lo posible a la lectura 
y al teatro, las dos cosas que dan color a su vida, por lo demás, bastante gris.  
 
., 
 
Juan Herrero 
Antiguo criado de la familia Cortizos 
 
Nacido en Madrid hace cincuenta años, siempre ha sido envidioso y cotilla, más interesado en la mugre 
de los demás que en la suya. El pelo negro y rizado, bastante sucio, con la cara afilada de quien no 
come y enseña los huesos, hacen que sus ojos parezcan más saltones de lo que ya son y con una barba 
mal cuidada de muchos días. Su mala vida ha hecho que sus buenas ropas por servir a los Cortizos, 
ahora son un sombrero cuarteado, una camisa de estopa, unos calzones anchos raídos y unas abarcas 
gastadas. Es lo que parece: un mendigo más de Madrid.  
 
Ser el sexto hijo d una familia de siervos solo hace que sepas que difícilmente dejarás de ser siervo de 
otra gente, a veces la fortuna te sonreirá y otras veces te dará la espalda. Pronto aprendió a mentir y 
buscar solo su beneficio, y cuando entró a servir en la casa de los Cortizos, aprovechó para hacer todo 
lo necesario y más para caer en gracia a don Alonso.  También lo hizo con doña Aurora y su dueña 
doña Isabel, pero a estas más por un mal deseo carnal que por otro motivo. 
 
Advertida por la dueña, su señora dejó claro cuál era el lugar de ella y el lugar de él: servir. Esto nada 
le gustó y comenzó a chismorrear y maldecir de la actitud de doña Aurora y don Rodrigo, hasta que 
120 
llegó a los oídos de doña Isabel. Y no tardó en ser despedido. 
 
Desde ese día se dedica a recorrer las calles, a mendigar y robar cuando puede, pero sobre todo a 
rondar la casa de los Cortizos para tomarse cumplida venganza, aunque no sepa que venganza pueda 
cumplir desde su posición. 
 
Juan Hidalgo 
Músico de la Corte 
 
Juan Hidalgo de Polanco tiene cuarenta y ocho años, y desde que recuerda, la música en un modo u 
otro ha estado acompañándolo. Igual que tiene fama de ser el mejor músico de la corte, también la 
tiene de ser exageradamente excéntrico. Delgado y de estatura media, llama la atención su calva 
reluciente, que surge entre dos largos mechones de pelo cano, que le dan un porte extraño cayendo 
sobre su jubón. Los ojos oscuros tras unas gruesas lentes apoyadas en la nariz picuda, y varias manchas 
178
de tinta en la cara que aún no ha logrado borrar. La ropa sin alisar, desastrada, y con algún goterón 
de tinta en la pechera, cuesta imaginarlo en la corte con esas trazas. Así, de repente, más parece un loco 
que un músico. 
 
Se crio entre músicos, que ya su abuelo era Juan de Polanco, guitarrero o luthier, y su padre, Antonio 
179
Hidalgo, era violero. Ingresó en la Capilla Real de Felipe IV como arpista, luego claviarpista , y desde 
1645 trabaja como compositor de música de teatro para la Corte. Su actividad musical se desarrolla 
como “maestro de toda la Real Cámara, así en Palacio y Buen Retiro, como en todas las jornadas”. Es 
 
177
 Estas notas nada aclaran sobre quien era Peregrino, y tampoco sobre quiénes eran los partícipes de las “orgías”. 
178
 Se da por hecho que lo visitan en su casa, mientras compone. De otro modo, vestirá de acorde al evento o lugar en el que 
esté. 
179
 Algunos le consideran el inventor del claviarpa, instrumento del cual se tienen pocas referencias, pero lo cierto es que la 
plaza de claviarpista dentro de la Capilla Real ya existía desde 1609. 
por Urruela 
 

===PAGE 122===
El demonio de Lavapiés 
 
curioso que desde 1638 tiene concedido el cargo de Familiar del Santo Oficio, y desde 1640 el de 
Notario de la Santa Inquisición. 
 
180
Junto al dramaturgo Calderón de la Barca, crea la ópera “Celos aun del aire matan” , estrenada en 
1660 para celebrar el tercer cumpleaños del príncipe Felipe Próspero. Ya antes colaboraron con “El 
laurel de Apolo”, una de las primeras obras musicales en ser denominada con el nombre de zarzuela. 
 
., 
 
Juana Valle de la Cerda 
Monja de San Plácido 
 
Nació hace sesenta y seis años de familia noble, hija de don José Valle de la Cerda y Villanueva, 
caballero calatravo y miembro de varios Consejos Reales, era la hermana mayor de doña Teresa Valle 
de la Cerda, fundadora y priora del convento de San Plácido. Bajo el hábito negro de la orden 
benedictina, esta anciana de rostro modesto, agradable y apacible, se muestra devota, tranquila y 
atenta, aunque firme. 
 
Cuando su hermana sufrió una crisis de fe y “no pudo casarse” con su prometido don Jerónimo 
Villanueva, fundando poco después el convento de San Plácido. Ella acompañó a su hermana en este 
181
trayecto, a quien veía como una verdadera devota y camino de la santidad . Ocupó el puesto de 
intendente del convento y hasta hace poco así ha sido 
 
Tuvo varios episodios de arrebatos y ataques místicos, debido a las dolorosas posesiones que sufrió 
por el demonio Satanás. Tras los procesos inquisitoriales, estos “endemoniamientos” acabaron y desde 
entonces ha vivido rezando para purgar sus pecados, y que el Señor la perdone.  
121 
 
., 
 
Julio 
182
Aruj “el berberisco” 
 
Nacido como Aruj en Lesbos como el famoso Barbarroja, hace casi cuarenta años, y está claro su origen. 
Aunque no es demasiado alto, llama la atención su fuerte complexión, su tez muy morena y el pelo 
frondoso, rizado y negro, con una larga cicatriz en su quijada cerca de la oreja izquierda, que disimula 
con una barba de varios días. Sus ropas son siempre las adecuadas, pues es complicado verlo solo de 
siervo del Buen Retiro, de vagabundo, soldado... Es un hombre independiente, muy capaz 
mentalmente y constante, que una vez que se propone una meta, no desiste hasta lograrla.  
 
Solo recuerda como familia a su hermano Ybas, y sus primeros días comenzaron como marino, pero la 
pobreza los llevó a tener que tomar el camino de las armas. Se convirtieron en corsarios por el 
Mediterráneo, y abordaje tras abordaje, asalto tras asalto fue ascendiendo dentro de los corsarios 
berberiscos. Todo le iba bien hasta que sufrió una emboscada en la isla de Yerba, capturaron a Ybas, y 
al intentar liberarlo fue hecho prisionero y vendido como esclavo a la familia Cortizos. Fue ese día 
cuando le hicieron la larga y profunda cicatriz que tiene en el lado izquierdo de su cara, y recuerda 
cada día su odio a los españoles. 
 
180
 Se considera la ópera más antigua conservada en España. 
181
 Según algunas fuentes, la priora tenía un carácter enérgico, altivo, generoso y al mismo tiempo vengativo, era sensible 
pero un poco vanidosa, espiritual pero inclinada a las cosas misteriosas. Algunos la tuvieron incluso por santa, pero otros 
decían que era demasiado soberbia. 
182
 Los piratas berberiscos, también a veces llamados corsarios otomanos, eran piratas y corsarios musulmanes que actuaron 
desde el Norte de África, la "costa berberisca", desde Túnez, Trípoli, Argel, Salé y otros puertos de Marruecos, acosando el 
tráfico marítimo en el mar Mediterráneo. 
por Urruela 
 

===PAGE 123===
 El demonio de Lavapiés 
Odió a sus amos, los Cortizos, a todos salvo al joven don Rodrigo, con el que se emborrachaba como 
si fueran viejos amigos, quien le llamaba Julio en lugar de Aruj. Las deudas por mil causas de don 
Rodrigo, provocaron que se le vendiera al marqués de Heliche, y no fue un trauma, pues así se reunía 
con su hermano Ybas. Fue el propio Ybas quien provocó esta compra al convencer a su amo de unir a 
los dos hermanos.   
 
Intentó escapar varias veces, hasta que don Gaspar de Haro cansado de su actitud, lo cedió a la Casa 
Real para trabajar en el palacio del Buen Retiro. O eso dijeron. La verdadera causa fue la pérdida del 
cargo de alcalde del marqués de Heliche, y quería tener un “peón” dentro del Buen Retiro. Y ambos 
pactaron que llegado el momento lo volvería a reclamar a su cargo, para liberar a los dos hermanos.  
 
Además, el propio don Rodrigo se acercó a él y presentó a un grupo de “chalados”, entre los que estaba 
la vieja María, Alonso Cortizos y al jesuita Iturbe. Este último le prometió su ayuda para liberarlo si el 
“berberisco” hacía algunas acciones “necesarias” dentro y fuera del Buen Retiro. Y pactaron su 
libertad. 
 
Si todo iba bien, en poco tiempo volvería ser libre para vengarse a cuchillo de los españoles... y llegado 
al punto en el que está, la venganza se ha convertido en algo más importante que la libertad. 
 
Fuerza  Modificadores Sociales Mod. 
10 
Agilidad  Apariencia 
20   
Habilidad Aspecto 
 
20 Normal 00 
Resistencia  Vestimenta 
16  +05 
Templanza  Profesión 
14  00 
Percepción Origen 
 
16  -10 
Comunicación  Renombre 
09   
Cultura Posición Social 
 
05  -10 
122 
 Reputación 
 
  -10 
Irracionalidad Honra 
40   -05 
Racionalidad Naturaleza 
 
60  00 
Bon. Daño  Total 
 
+0  -30 
Peso   (en libras) Limpieza de Sangre 
 
166 No 
Altura   (en varas)  Posición Social 
2.01 Siervo (Esclavo) 
 
Protección:  
Ropas gruesas (0) 
Armas:  
Armas de Fuego Cortas 70, Dagas 80, Esgrima 80, Esquivar 80, Lanzar 70, Pelea 60 
 
Competencias:  
Actuar 60, Artesanía 30, Burocracia 40, Comerciar 40, Cabalgar 35, Conocimiento de Área (Madrid) 60, 
Corte 30, Descubrir 60, Disfrazarse 45, Elocuencia 30, Escuchar 40, Germanía 75,  Gimnástica 70,  
Idioma Castellano 85, Idioma Turco 100, Inquirir 60, Juego 60, Leer y Escribir 40, Mando 40, 
Mecanismos 60, Nadar 45, Navegar 60, Ocultar 45, Sanar 40, Sigilo 80, Táctica 40, Teología 45 
Tretas:  
Contratiempo, Doble ataque, Estocada, Mandoble, Parada con daga del revés, Tajo y Trabar 
Orgullos:  
Competencia en Pelea, Reflejos rápidos 
Vergüenzas:  
Secreto, que es un esclavo 
 
., 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 124===
El demonio de Lavapiés 
 
Lope Castro 
Casero de muchos y entre ellos del alguacil Gonzalo Fáñez 
 
Nació en Madrid hace casi sesenta años, y siempre ha vivido de alquilar estancias en sus diversas 
propiedades por el barrio de Lavapiés, como ya hacía su padre. Ha tenido buena suerte y ojo para los 
negocios, incrementando su patrimonio hasta poseer varias fincas y un figón, conocido como “el de 
Castro”. 
  
Bajito y rechoncho, tiene un rostro afable con una sonrisa permanente, tanto para darte las gracias 
como para enviarte al diablo. Sus ropas siempre limpias y adecuadas, no hacen ostentación de riqueza, 
pero demuestran que es un hombre de posibles. Su carácter es complaciente, que trata a los clientes 
con una cortesía directamente proporcional a lo abultado que esté su bolsa y a la apariencia de riqueza 
que lleven. Siempre con una respuesta adecuada en la boca y la mano presta para coger los reales. 
 
Siempre ha vivido en su casa y sabe que morirá en ella, Sonríe pocas veces, aunque trata a los clientes 
con una cortesía directamente proporcional a lo abultado que esté su bolsa y a la apariencia de 
ricohombres que gasten. 
  
., 
 
Luis Vargas 
El administrador 
 
Hace sesenta y siete años que nació en Alcalá de Henares, y al verlo, es fácil creer que esté muerto. Es 
bastante alto, y tan delgado que parece famélico. El pelo le cuelga lacio, blanco y revuelto, hasta las 
espesas cejas, que casi ocultan unos pequeños ojos grises, el rostro macilento lo asemeja a un cadáver 
123 
y los labios finos con un tono amoratado acentúan su aspecto de enfermo. Es avaro, soberbio, irascible 
y cruel, pero es muy astuto, y sabe cuándo debe mostrar su carácter zalamero para conseguir más 
reales para su bolsa. Sus vestiduras son negras como la misma túnica de la parca, y debido al uso, en 
algunos lugares están bastante ajadas.  
 
Su padre era un covachuelista y se esforzó en que su hijo cursara leyes en la universidad de Alcalá de 
Henares, pero tras ser licenciado, supo que no le gustaba la labor de letrado y defender a imbéciles por 
cuatro reales. Cuando logró los suficientes contactos y reales abrió su despacho para “sabiamente” 
administrar los bienes de los nobles y de las órdenes religiosas. Y bien que lo ha hecho, pues su cartera 
de clientes para si la quisiera el mismo Diablo. 
 
., 
 
Luisito “el renacío” 
Viento y de los que mucho “sopla” 
 
Como el mismo dice, parido en este triste Madrid de los Austrias hace ya cuatro décadas más uno, y 
desde el primer día estuvo metido en líos, pues su madre que era rinconera tuvo que dejar de trabajar 
183
para echarlo al mundo, y a su rufián , no le pareció bien perder reales “por un capricho” y quiso dar 
muerte al recién nacido. Su madre defendió al recién nacido y degolló al chulo. Por esto, dice que nació 
dos veces... “renacío”.  
 
Es pequeño y esmirriado, con el pelo lacio cayéndole sobre la cara y apartándolo con la mano 
constantemente, un bigotillo casi ridículo adorna una cara que por lo demás, nada tiene destacable. 
 
 
183
 El rufián es un valentón que vive de las prostitutas a cambio de protección. 
por Urruela 
 

===PAGE 125===
 El demonio de Lavapiés 
Desde que nació, siempre ha tenido líos y solo cambia con quien los tiene, a veces con su cofradía y a 
veces con la Justicia, pero raro es el día que no tiene algo “pendiente” con alguien. Vamos, que no es 
una persona que sepa cómo vivir tranquila de un oficio honrado y tampoco de uno menos honrado, 
pero tanto ir, venir, volver y enredar, ha hecho que conozca a muchísima gente de la villa, tanto ricos 
como pobres, cortesanos y artesanos, hidalgos y jaques, sacerdotes y “apóstoles”... y muchos desean 
de sus servicios “buscando soluciones” y otros “son las soluciones”.  Es por esto que tiene fama de 
“viento” y de “viento de mal agüero”. 
 
Suele pasar su tiempo en la taberna del Traganiño en la calle Tudescos, y es allí donde cierra sus tratos, 
de los cuales nada quiere saber una vez que se cierran. En concreto el de “la cicatriz” exigió decir el 
mismo a los valentones de que se trataba y no hacerle partícipe de la encomienda. 
 
., 
 
Matías “el desdentao” 
Corchete de Lavapiés 
 
Hace apenas treinta años que nació en Segovia, pero apenas pasó días allí, pues sus padres decidieron 
aventurarse en Madrid con los pocos reales que habían ahorrado y montar un buen figón en el barrio 
de Lavapiés, donde se comiese “de verdad”. Y mal no les ha ido pues aún lo regentan con suficiente 
fortuna para poder vivir del mismo.  
 
Matías no es muy alto y ya está cogiendo algunas libras de más, de cara mofletuda y ojos oscuros, con 
un pequeño mostacho y perilla para terminar de redondear su aspecto. Un aspecto que no sería 
desagradable si no abriera la boca, pues solo le quedan muelas y algún colmillo, lo que provoca que al 
hablar te escupa, quieras o no. Le gusta aparentar y es por eso complicado encontrarlo sin vestir los 
124 
aperos de corchete, aunque estos son más de adorno que otra cosa. 
 
Al principio fue aprendiendo el negocio de sus padres, pero tenía demasiada soberbia para saber 
escuchar, aguantar a los clientes y aceptar las críticas. Vamos... que espantaba más clientes de los que 
sus padres podían obviar. Por este motivo, gracias a los “favores” invitando un día sí y otro también 
al anterior alguacil, y al alcalde cuando se dejaba caer por el figón, sus padres lograron que le 
admitieran como corchete. Y a Matías le gustó ceñirse la ropera, y gritar “¡Justicia!”, pero no le gustó 
tanto cuando en su primera reyerta de verdad le propinaron tal paliza que no le quedó ningún diente 
en su boca. Desde ese día, si ve problemas y le da tiempo, se busca la mejor excusa que puede para 
escaquearse del lío.  Y más con su buen compañero Celes, tan espabilado como él para “desaparecer”. 
 
., 
 
Miguel Corral 
Procurador fiscal de la Inquisición 
 
A sus treinta y dos años, este madrileño ha alcanzado un puesto de relevancia dentro del Santo Oficio 
y se ha convertido en alguien temido. El pelo negro y muy peinado, de cara delgada y pálida, la nariz 
grande y carnosa, que sostiene unas antiparras de cristales gruesos, y la boca pequeña. A pesar de no 
tener más de treinta años. Viste, por lo general, de un modo impoluto y elegante, en colores tan negros 
como su pelo. Aunque parece amigable y cercano, es un hombre de pocos escrúpulos, que labora en el 
edificio del Consejo de la Inquisición, muy próximo al Inquisidor General, y que lo convierten en 
peligroso. En alguien a quien mejor no incomodar si no se quiere acabar mal.  
 
Comenzó siendo un verdadero especialista aflojando la bolsa de los moribundos, y consiguiendo 
buenas donaciones de estos. Que sabía aprovechar la “fe” de aquellos que cuando están próximos a la 
muerte, a través de buenos reales, quieren abrir las Puertas que custodia San Pedro. Sus “buenas 
por Urruela 
 

===PAGE 126===
El demonio de Lavapiés 
 
acciones” para la Suprema y alguna que otra orden religiosa, alcanzó el cargo de Procurador Fiscal de 
la Inquisición. Con este cargo, revisa si una denuncia es susceptible o no de ser convertida en acusación, 
es decir, es quien decide quién ha de personarse ante el Santo Oficio, y si el proceso avanza, se encarga 
también de examinar e interrogar a los testigos y reos. Es decir, demasiado poder que lo convierten en 
alguien muy a tener en cuenta. 
 
., 
 
Pedro Iturbe y Mencía 
Jesuita, Confesor Real y... Peregrino 
 
Nacido hace cincuenta y cinco años en Santillana del Mar, un pequeño pueblo cercano al mar 
Cantábrico. Pronto dejó claro a sus padres, unos ricos comerciantes de la zona, que su voluntad era 
pertenecer a aquellos que viven para difundir la Palabra de Dios. Este jesuita, no demasiado alto y 
bastante delgado, parece más mayor de lo que realmente es, tal vez su pelo prematuramente 
encanecido y las marcadas arrugas de su cara llevan a esa conclusión. Aunque cuando uno se detiene 
a hablar con él, el poder de su firme mirada y su voz, parece que rejuveneciera muchos años. Muchos 
dicen que tiene la voz sibilina de una serpiente o la de un trueno, depende la ocasión, y que jamás 
ninguna de ambas ha traído nada bueno. Su porte, bajo el hábito negro, es el de una persona inteligente 
y capaz, de movimientos cortos y precisos, que lo hacen aún más aterrador para quien está en su 
presencia.  
 
Por su carácter y dedicación “obligó” a sus padres a permitir su ingreso dentro de la orden de ls 
Jesuitas, y estos permitieron sus estudios de cánones y teología en la universidad de Salamanca, 
despuntando entre el resto de alumnos. La orden lo trasladó a la Casa Profesa de Madrid, en el paseo 
del Prado, y allí continuó sus estudios. Tanta era su avidez por conocer y difundir el mensaje de Dios, 
125 
que pasaba largas temporadas de ayuno, oración y penitencia, sufriendo varios episodios de arrebatos 
místicos. Por esto, pasó un mes y medio en las celdas de la Inquisición sospechoso de ser un Iluminado, 
y eso tampoco lo apartó de su camino, pues hasta el propio San Ignacio pasó un tiempo encerrado tras 
fundar la Compañía de Jesús.  
 
La debilidad por los ayunos y las largas horas de penitencia, su ansia de encontrar respuestas y 
caminos, y los “embrujos” de Peregrino fueron la mixtura perfecta para que se abandonara en 
participación en los actos poco “católicos” que se practicaban en el convento de San Plácido. No fue 
más que un participe ocasional, pero no por ello menos culpable, pues su “salida” de lo que allí sucedía 
se debió a su arresto por la Suprema, y el miedo a ser condenado. 
 
Con el tiempo quiso olvidar ese periodo de tiempo, y logró que nadie lo relacionara con San Plácido 
hasta que recientemente la vieja pastelera María Gómez, antes monja del convento, lo viera cerca del 
184
rey Felipe IV como su Confesor Real. De ahí a ser extorsionado no hubo demasiado trecho... 
 
., 
 
Pieter Jordaens 
Alférez de la Guardia de Cuchilla 
 
Nacido en Ratisbona en las lejanas tierras alemanas, este soldado de casi cincuenta años era el segundo 
hijo de un maestro de armas, desde muy niño sintió la llamada de las armas.  
 
Es una verdadera montaña de largo pelo rojo y barbas bien pobladas, con unos ojos azules brillantes y 
una sonrisa grande casi siempre presente en su rostro, una sonrisa que mantiene tanto si está feliz o 
 
184
 Todo lo que sucede desde este momento lo narra el propio sacerdote en “Un relato para mejor entender” en la página 4. 
por Urruela 
 

===PAGE 127===
 El demonio de Lavapiés 
terriblemente enojado. Sus hombres lo saben... y lo temen. Es un hombre que lleva la honra por delante 
y su orgullo de estar cerca del rey para protegerlo. Orgulloso como está de su cargo, es complicado 
verlo sin los colores amarillo y rojo de su Guardia, con las llamativas calzas amarillas y sus zapatos 
185
negros con grandes lazos rojos, llevando en su mano su archa bien lustrosa. 
 
Se alistó en los Tercios españoles muy joven y su vida se resume en una escaramuza tras otra, saliendo 
de todas ellas con honores hasta alcanzar el puesto de alférez de la Guardia de Cuchilla, el cual tiene 
bien merecido. Él siempre dice que su vida ha sido acero, pólvora, sangre... y una buena partida de 
escaques. 
 
., 
 
Ramiro Núñez de Guzmán 
Duque de Medina de las Torres y alcalde del Buen Retiro 
 
Este leonés tiene ya sesenta y dos años, es todo lo que uno puede imaginar de un noble y un político, 
señor de la Casa de Guzmán, duque de Medina de las Torres, Virrey de Nápoles, Lugarteniente y 
Capitán General... Es un hombre realmente corpulento, de mediana estatura, con el pelo negro y bien 
recortado, cejijunto, con una mirada penetrante, inquisitiva y aterradora, la nariz estrecha y larga, que 
casi tapa una boca estrecha y seria. Su carácter es firme y serio, pero que tiende al enfado y la ira, que 
se adivina a veces en los temblores de sus manos. Siempre en tonos oscuros, viste de un modo perfecto 
para cada situación, y sin hacer ostentación, se denota poder y dinero. 
 
Al no tener el conde duque de Olivares de un heredero varón, buscó para su hija María de Guzmán un 
consorte “adecuado”, y don Ramiro Núñez de Guzmán, marqués de Toral, reclamaba la jefatura titular 
de la antigua casa de los Guzmán. Con esto, el conde duque pretendía casar a su hija con el jefe nominal 
126 
de la familia. Poco después falleció su esposa a causa de un parto prematuro, del cual nació una niña 
muerta, y que trastornó al conde duque Olivares. Éste pensó en la aflicción de su yerno, y para aliviar 
la tristeza, lo concedió cuantiosas rentas, la heredad de su mayorazgo, le cedió su influyente oficio 
palaciego de Sumiller de Corps, nombrado por matrimonio duque de Medina de las Torres y se le 
concedió la grandeza de España. 
 
Su perfección como cortesano le granjeó el afecto del rey Felipe IV, y fue acumulando cargos como  
tratador en las Cortes de Aragón, tesorero general de la Corona de Aragón... y tras casarse con la 
princesa Anna Caraffa, ocupó el puesto de Virrey de Nápoles. Tras caer su antiguo suegro Olivares, 
ocupó el puesto de hombre de confianza del monarca, aunque dice de don Luis de Haro que es su 
"primer y principal ministro", pero cuya influencia se ve contrapesada con la del duque de Medina de 
las Torres y su facción, que dominaban el Consejo de Estado. 
 
Pasaron muchos años hasta que el duque volvió a casarse, esta vez con doña Catalina Vélez Ladrón de 
Guevara, condesa de Oñate y de Villamediana, y desde la muerte de su padre, Correo Mayor del Reino. 
 
A la muerte de don Luis de Haro en 1661, el monarca es asesorado por don Ramiro en política exterior, 
y en política interior por el conde de Castrillo. Se firmó la Paz de los Pirineos con Francia, se reabrió la 
guerra de Restauración portuguesa, y ahora negocia con el embajador inglés Fanshawe un acuerdo 
entre España e Inglaterra que incluiría tratar una posible tregua con Portugal. En estos años, se ha 
convertido en uno de los mayores representantes de la llamada facción "imperial" o "austríaca", es 
decir, aquello que propugnaban una política tendente a un acercamiento al Imperio, en contraposición 
con la facción "española", encabezada por el conde de Castrillo, que defendía una alianza con los 
franco-holandeses. 
 
 
185
 Es una lanza con la hoja en forma de cuchillo de gran tamaño 
 
por Urruela 
 

===PAGE 128===
El demonio de Lavapiés 
 
Debido a su nombramiento como alcalde del Buen Retiro, en detrimento del don Gaspar de Haro, 
marqués de Heliche, entre ellos hay una tensión que ha llegado casi a las manos. 
 
., 
 
Rodrigo Cortizos 
Hijo de Alonso Cortizos y miembro de la “conjura” 
 
Nacido hace veintiocho años, es hijo del fallecido don Alonso Cortizos e hijastro de su deseada 
madrastra doña Aurora. Su largo pelo negro como el azabache, su tono de piel tostado, unos ojos 
negros y unos labios carnosos, junto a su buena figura, sus ropajes siempre a la última y sus exquisitos 
modales le hecho enormemente popular entre las damas. 
 
El joven es un hombre mundano, alegre, dicharachero, muy dado a festejos, a la buena vida y a las 
jóvenes bellezas de la corte, que desentona en la familia Cortizos, que son como hormiguitas laboriosas, 
y él, es obviamente una cigarra entre ellos. Ni él sabe realmente si le gustan más las fiestas o las mujeres. 
 
Viendo el tipo de persona que era, su padre don Alonso decidió enmendarlo enviándolo a estudiar a 
Nápoles, pero esa estancia le fue de poco provecho, pues algunos aseguran que sólo pudo licenciarse 
en el arte de escribir poemas, montar trifulcas y seducir mujeres. Y todo esto con enorme gasto y mayor 
desprecio de su propia familia, que finalmente ordeno que regresara y se dispusiera a trabajar. No 
lograron que trabajara, y sus pretensiones sobre su propia “madre”, hizo que su padre lo expulsara de 
su casa y desheredo. 
 
Cuando su padre intentó “redimirlo”, participó en su venganza por lo sufrido su familia y se unió al 
plan de Peregrino, el cual solo lo quebró para intentar envenenar el viaje del Agua del Abroñigal. Y 
127 
eso le ha costado la vida. 
 
., 
 
Ybas 
Esclavo berberisco del marqués de Heliche 
 
Nacido en Lesbos hace treinta y cinco años, está claro su origen otomano. No es alto ni fuerte, de tez 
morena, pelo rizado, pero bien cortado como gusta a su señor de Heliche, con unos ojos saltones y 
negros, boca carnosa y un afeitado perfecto. Su vestuario es siempre correcto, incluso mejor que el de 
muchos nobles menores o con pocos reales, pues representa a su señor al recibir a la puerta de su casa 
las visitas, o es quien lleva los mensajes del marqués a diferentes personas o lugares de la villa y corte. 
Su carácter es amable, muy educado y cortés, pero realmente bajo esa apariencia es débil, atemorizado 
por casi todo y casi todos. Sobre todo, por su hermano Aruj, al que tiene verdadero temor y respeto. 
 
Su única familia es su hermano Ybas, este lo convirtió en pescador, luego en marino mercante, y 
finalmente en corsario. Mientras Aruj abordaba barcos, él se encargaba de aprender de números, de 
puertos y de acuerdos comerciales. Y la gente lo respetaba por ser hermano de Aruj, pero también por 
sus habilidades mercantiles. Por mala fortuna, fueron capturados en la isla de Yerba y vendidos como 
esclavos en Madrid por separado, yendo su hermano bajo la familia Cortizos y el bajo el marqués de 
Heliche. Su hermano se lo recuerda cada día llevándose el dedo a la cicatriz de su cara. 
 
Tras un tiempo, logró convencer a su amo de comprar a Aruj a los Cortizos, pero el carácter rebelde 
de Aruj provocó que el marqués lo cediera al poco tiempo a la Casa Real del Buen Retiro. Ahora, sabe 
que algo “extraño” sucede entre ambos. 
 
., 
por Urruela 
 

===PAGE 129===
 El demonio de Lavapiés 
20. TODA AYUDA ES POCA 
 
 
La última voluntad del padre Iturbe 
 
Sobre el proceso del convento de San Plácido 
 
El primer enigma de Peregrino 
 
Las Copas de la Ira del Apocalipsis 
 
Compradores del papel genovés 
 
Las cartas de María Gómez 
 
Las invitaciones del padre Iturbe 
 
El segundo enigma de Peregrino 
 
Planos exteriores de los jardines y palacio del Buen Retiro 
 
Lista de invitados a la fiesta del Buen Retiro 
128 
 
El tercer enigma de Peregrino 
 
El abecedario griego 
 
El cuarto enigma de Peregrino 
 
Plano del corral de la Cruz 
 
El quinto enigma de Peregrino 
 
Plano del interior del palacio del Buen Retiro 
 
El sexto enigma de Peregrino 
 
El séptimo enigma de Peregrino 
 
Plano del arroyo Meaques 
 
Plano de la ermita del Santo Ángel Guardián 
 
Carta del tarot de “El Diablo” 
 
Carta del tarot de “La Muerte” 
por Urruela 
 

===PAGE 130===
El demonio de Lavapiés 
 
Soy el padre Pedro Iturbe y Mencía. Jesuita, y antes Confesor Real. Ahora un 
prisionero de mis actos. Actos pasados y presentes. 
 
Escribo estas líneas para confesar mis pecados, y aunque desconozco quienes lo leerán, mi deseo 
es que lo hagan quienes se convirtieron en unos buenos rivales. Al final, el triunfo es suyo. Nunca 
supuse que sería así.  
 
Si os preguntáis por qué vosotros, o por qué mandé las cartas. Ahora no me supone un alivio.  
Reconozco que constituyó una sorpresa vuestra capacidad de desentrañar mis mensajes. Quería 
retar a la justicia. Soy un hombre justo, no un matarife. Si erais lo suficientemente diligentes 
estaba en vuestra mano parar al asesino, me pareció honrado. Los criminales no suelen comportarse 
de una manera tan noble. Por otra parte, encargaros la resolución del caso a vosotros era un 
seguro para que la misma Inquisición no tomara cartas en el asunto. Confieso que os suponía 
unos inútiles, nunca pensé que un torpe alguacil, un dominico y otros de catadura similar, serían 
tan hábiles como para descifrar esos mensajes crípticos y dar al traste con mis planes. 
 
¿Cómo empezó todo? Ni yo mismo lo sé. Tal vez fue María, esa vieja loca, la culpable de 
129 
todo. Hace siete años me escribió, cuando empezaba a destacar entre los religiosos de la corte. 
A pesar del tiempo transcurrido, no dudó en reconocerme como uno de los participantes en los 
sucesos de San Plácido.  
 
Solicitaba auxilio como una antigua monja del convento que se encontraba en una situación 
rayana en la miseria. Le ayudé con algo de dinero, pero ella volvió a escribirme, ya no en tono 
de súplica, sino de amenaza velada. Aseguraba tener el testimonio escrito de quienes me habían 
visto en el convento antes de estallar el escándalo. Nunca supe si eso era verdad. Es cierto que 
participé, para mi desgracia y vergüenza, en esas degradantes reuniones. No podéis saber cuántas 
veces me arrepentí de ello, entonces era joven y me dejé llevar por la pasión de la carne y el deseo. 
Dudaba mucho que esa mujer tuviese algo sólido, pero a cambio pedía tan poco que decidí no 
arriesgarme. 
 
Di orden al administrador de los bienes de la orden, Luis Vargas, para que le suministrara 
una de las casas que los jesuitas reciben como legados. El elegido fue un inmueble sin demasiado 
valor en un barrio malo como Lavapiés, la casa donde se realizaban los aquelarres y se cometió 
el primer crimen. También se le otorgó una pequeña asignación mensual, todo ello a cambio de 
un silencio total sobre ese asunto. Para mi desgracia, la vanidad de Luis Vargas fue demasiado 
por Urruela 
 

===PAGE 131===
 El demonio de Lavapiés 
grande, y cuando lo visitaron, no pudo evitar mencionar a varias grandes familias y a las órdenes 
religiosas como muestra de la calidad de los clientes a los que sirve. 
 
Con su vivienda y su renta mensual me dejó en paz. No supe de ella durante años, pero cuando 
me convertí en confesor real, el pasado diciembre, su ambición creció. Sabía que ahora sus armas, 
esas confesiones escritas que ni siquiera sé si existen, habían acrecentado su valor. 
 
Me supuso un estúpido e intentó sacarme más dinero. No sé hasta qué punto esa bruja podía 
hacerme daño, era sólo una mujer miserable y medio loca. Una noche me invitó a su casa y 
acudí, quería conocer a aquella persona ruin. Se rodeaba de seres despreciables, como Julio, el 
esclavo que tan bien sirvió a mis fines. Había prosperado y tenía su congregación de no sé cómo 
llamarlos, iluminados, satánicos, adoradores del Diablo; gente perversa, en todo caso.  
 
Juré acabar con María y su maligna congregación. Decidí purificar el reino. Verter las 
copas de la ira de Dios sobre aquellos que lo merecían. Acudí a algunas de esas reuniones 
maléficas, y fui conociendo poco a poco a sus asistentes. A cada uno le prometí lo que más ansiaba: 
a Alonso y Rodrigo Cortizos, venganza; a Julio, la libertad; a María, dinero.  
130 
 
Adopté el apelativo del hombre que dirigía los excesos en el convento de San Plácido. Me 
convertí en Peregrino. Aunque puede que nadie me crea, jamás supe y nunca sabré quién se 
ocultaba bajo ese seudónimo. 
 
María y sus fieles parecían terribles, pero eran unos ingenuos. Sólo tuve que decidir cuándo y 
cómo quería eliminarlos. Entonces se me ocurrió ampliar el plan. Aquella mujer no era la única 
que me extorsionaba, por eso decidí acabar de una vez por todas con los que, de una manera u 
otra, se aprovechaban de mi antiguo error.  
 
Eran personas abyectas y adoradores satánicos. Esa noche fui a la casa a representar esa farsa 
como oficiante. Rodrigo y Julio no pudieron acudir, así salvaron la vida. Antes de empezar los 
ritos me aseguré de que se untaran los cuerpos con belladona, esa droga les debilitaría y ofuscaría 
sus sentidos. Al poco empezaron a desvariar y ver visiones. Aproveché ese momento para introducir 
en el incensario las hojas de laurel cerezo que provocó el gas mortal y acabó con ellos. Los encerré 
en el sótano, suponiendo que morirían asfixiados. ¿Cómo iba a imaginar que aun drogados estarían 
a punto de salvar la vida? 
 
por Urruela 
 

===PAGE 132===
El demonio de Lavapiés 
 
Tantas dudas, y quebraderos. Como el por qué maté a Alonso Cortizos. Ese hombre estaba 
loco y amargado, fue un descubrimiento. Por un lado, le sacamos mucho dinero con esa farsa 
satánica; por otro, al matarle no hice más que cortar una rama podrida llena de odio hacia todo lo 
que le rodeaba, desde su familia a este reino. No se me escapó que su muerte convertiría el suceso 
en un caso famoso, pero confié en que las investigaciones se desviaran hacia otro lado. Así fue: la 
justicia rápidamente reparó en los supuestos amores entre don Rodrigo y su madrastra. 
 
Lo del sacrificio de la muchacha gitana fue una sorpresa para mí. Los reunidos en el aquelarre 
intentaron que participara voluntariamente; cuando se negó, le dieron vino con cianuro. Celebramos 
la ceremonia sobre su cadáver, y es entonces cuando se me ocurrió aquello: enviar el corazón al 
rey. Aumentaría el horror de aquel asesinato. 
 
Aún ahora, sé que ninguno de ellos merecía vivir, solo vertí la ira de Dios sobre unos malvados 
dignos de una muerte atroz. 
 
Si os cuestionáis si tampoco merecían vivir Francisco García Calderón y la joven 
Margarita, puedo decir que ese benedictino era un hombre perverso y pecador. Él también me 
131 
reclamaba dinero a cambio de su silencio. Pedí a Julio y a Armand, el jardinero francés, que 
lo vigilaran. El viejo libidinoso no me defraudó. Mantenía relaciones con Margarita, que no 
tuvo ningún problema para fornicar con ese sátiro, a pesar de su hábito y de tener más pecados en 
su alma que pelos en la cabeza. 
 
Rogué al marqués de Heliche que invitara a los dos, y ordené al jardinero que diera a ambos 
un mensaje falso, citándose al término de la representación en una de las esquinas del estanque. 
 
Mandé una nueva carta al alguacil y me preparé para dar un merecido castigo a los malvados. 
 
Armand complicó las cosas. Estaba muy satisfecho con el topacio que le di como pago a sus 
servicios y se emborrachó. Julio tuvo que correr a la cárcel de la villa y sobornar a un par de 
jaques que lo liquidaron en la celda. Nunca me pareció un hombre de fiar. Todo salió bien, 
eliminé a otro extorsionador, a una mujer pecadora y a uno de mis secuaces que podía hablar más 
de la cuenta. La justicia, por su parte, seguía sin capturarme. Fue perfecto.  
 
Envenenar al pueblo de Madrid no fue cosa mía. Me pareció una estupidez desde el primer 
momento. Yo no deseaba la muerte de miles de personas inocentes, pero ya me costó convencer 
por Urruela 
 

===PAGE 133===
 El demonio de Lavapiés 
a Julio y Rodrigo Cortizos de que la justicia fue quien eliminó a su padre y a María tras 
sorprenderles en medio del aquelarre. Creyeron mis palabras y que había escapado de manera casi 
milagrosa saltando desde una ventana. Ambos querían venganza por la muerte de los miembros 
de esa maldita secta maléfica. Intenté detenerles, pero no pude. Me alegró que su plan fracasara. 
Además, la muerte de Rodrigo Cortizos fue un feliz suceso, podía hablar en exceso.  
 
Por otra parte, esa majadería os distrajo, y pude dedicarme sin escollos a envenenar a Sebastián 
del Agua, que fue hombre de confianza del inquisidor Diego Serrano de Silva y también 
del inquisidor Juan Adam de la Parra, el primero conocía mucho sobre lo sucedido en el 
convento de San Plácido y el segundo sobre los asuntos de los Cortizos. Para entonces, 
empecé a temer que se diera cuenta que estaba eliminando a personas que sabían algo sobre lo 
sucedido en el convento de San Plácido, pero todo era tan confuso que él no sospechaba de 
nada. 
 
Y si, también decidió extorsionarme poco después de la muerte de Olivares. Era público que 
había sido detenido muchos años atrás, y algunos creyeron que el motivo eran los epigramas sobre 
el origen converso de Cortizos, pero no fue así. Él conocía las intimidades del convento y sabía 
132 
quiénes acudían, y por ello alcanzó el puesto de inquisidor gracias a mi influencia y la de mi orden.  
 
Para llevar a cabo su castigo, soborné a uno de los criados de Sebastián, que me informó de 
su manera de desayunar. A cambio de cincuenta escudos de oro, vertió extracto de sardonia en 
su copa de hielo. Le aseguré que no corría ningún riesgo, puesto que el veneno no dejaría huella. 
Al día siguiente Julio lo asesinó cuando pretendía cobrar sus servicios, un justo pago por su 
acción. No me podía arriesgar a que hablara. 
 
Para quien no conozca del convento de San Placido, explicar que Jerónimo Villanueva 
fue el fundador y patrón del convento, y que dedicó sus últimos años de vida a tratar de rehabilitar 
su figura. También intentó dejar bien cubiertas las espaldas a Jorge, su hijo. Le confió una 
serie de papeles que me implicaban también en el asunto del convento de San Plácido. Después 
de vuestra diestra intervención en el Viaje del Agua del Abroñigal, todo se había vuelto muy 
arriesgado. 
 
Estuve tentado de no enviar una nueva carta, pero me pareció que mi orgullo lo exigía. Intenté 
que el asesinato de Jorge en el teatro pareciera un accidente, un fuego más de los que azotan la 
villa, por eso se usó una mixtura de nafta y azufre, similar al famoso fuego griego. Una vez más 
por Urruela 
 

===PAGE 134===
El demonio de Lavapiés 
 
vuestra presencia no logró trastocar mis planes, aunque en esa ocasión estuvisteis a punto. Con la 
muerte de Jorge Villanueva conseguí eliminar a todos aquellos que tenían acceso a un secreto 
que me podía causar un gran perjuicio. 
 
Sólo existía otro hombre que conspiraba contra mí: el duque de Medina de las Torres. Era 
de todos sabido que el alcaide del Buen Retiro propuso varias veces mi sustitución por un hombre 
de vuestra orden dominica. Ya sabéis que es un fiel adorador de la Virgen de Atocha y un 
entusiasta de los dominicos. Por esto, el enemigo de tu enemigo es tu amigo. Además, supe por 
Julio, antiguo esclavo del marqués de Heliche, que su hermano Ybas, servía al marqués y 
me aseguré antes de dar el siguiente paso. Convencí a don Gaspar de Haro de aprovechar los 
crímenes que estaban sacudiendo la ciudad para provocar la destitución de su rival, el duque de 
Medina de las Torres. No se buscaba la muerte del rey, sino sólo el descrédito de don 
Ramiro. Había sido un golpe tremendo para su prestigio el que se cometieran dos asesinatos en 
el mismo palacio del Buen Retiro, pero lo que acabaría con él sería otro asunto más grave aún: 
un atentado contra el mismo rey.  
 
Envié mi quinta carta, y antes avisé a uno de los guardias tudescos, que tenía bien pagado, para 
133 
disparar sobre Julio si este era capturado. No hizo falta, él mismo se encargó de guardar silencio 
para siempre. Me entró cierto temor con vuestra insistencia, y supuse que llegarais a vincular a 
Julio con el marqués. Y este, un hombre sin fundamento, de ser atrapado me arrojaría a los 
leones. 
 
Y así, envié mis dos últimas cartas, una cita para vuestra ejecución. Al marqués no le quedó 
más remedio que secundar la siguiente acción, y no costó persuadirle de que una vez eliminados 
ustedes, no correríamos ningún riesgo. Nunca supuse que sobreviviríais, y si os digo la verdad, me 
parece bien. Todos los demás eran hombres que merecían la muerte, pero vosotros no. 
 
Tenga bien el Hacedor de perdonar mis pecados. A nadie más le debo explicación alguna. 
por Urruela 
 

===PAGE 135===
 El demonio de Lavapiés 
En el año de 1606, la familia de Jerónimo de Villanueva proyecta la futura boda del joven con Doña 
Teresa de la Cerda. 
En 1620, fallece don Agustín de Villanueva, y su hijo, Jerónimo de Villanueva, le sucede en el puesto 
de Protonotario del Consejo de Aragón. Este mismo año doña Teresa de la Cerda decide dedicar su 
vida a la religión y convence a su prometido, don Jerónimo de Villanueva, para que funde uno. La 
pareja hace voto de castidad y se ve apoyada por una de las tías de la doña Teresa, Doña Ana 
María de Loaysa, mujer con reputación de santa. 
Por estas fechas, fray Francisco García Calderón llega a Madrid como conventual de San Martín 
y se ocupa de la iglesia de San Plácido, donde se dijo que se reunía con varias mujeres que luego 
entrarían de su mano al convento de San Plácido. 
En el año de 1621, el veintiocho de febrero, tras serle denegada la licencia de fundación por dos 
veces, doña Teresa enferma con una fuerte depresión, aunque repetía que el día veintiocho de 
febrero a las tres de la tarde curaría de todos sus males, ya que ese día recibiría la aprobación real. 
Efectivamente, los Reyes conceden la licencia para fundar el monasterio este mismo día y, desde 
entonces, todos juran que las revelaciones que dice tener doña Teresa proceden del mismo Dios. 
Mientras, don Jerónimo de Villanueva firma un pacto con la abadía benedictina de San Martín 
para recibir la iglesia y los anexos de San Plácido, a los que más tarde añade un bloque de casas 
colindantes. 
Casi finalizando el año de 1623, el veintiuno de noviembre se pone la primera piedra del convento 
de religiosas de la Encarnación Benita de Madrid, llamado de San Plácido. 
El diecisiete de junio de 1624 entran en el convento de San Plácido las religiosas fundadoras, junto 
a la abadesa, doña Andrea de Celis, y el padre prior, fray Francisco García Calderón, nombrados 
por el propio Villanueva. El coste total de la fundación, por el momento, asciende a 51.181 ducados 
134 
y 9 reales.  
Según las escrituras de fundación del convento, las monjas debían observar la regla de San Benito, 
vestir con tela basta, excepto en caso de enfermedad, utilizar tablas como camas, con un par de 
sabanas, una manta y una almohada de lienzo gordo, y tener en su celda nada más que un 
pequeño escritorio sin llave, bufetillo, una pila de agua bendita, una cruz y una imagen. 
El convento de San Plácido se independiza en 1625 de la abadía de San Martín, y a partir de este 
momento, será el prior el encargado de interpretar la regla del convento y todas las monjas deben 
observarle obediencia. 
Ese mismo año, en septiembre, Luisa María de Ribero, tremendamente débil, es llevada a la 
enfermería, donde sufre un desmayo. Mientras es tratada por sus compañeras, Luisa María 
despierta de nuevo y comienza a soltar grandes blasfemias e insultos, hasta que, llegado el prior, 
se calmó tras unas oraciones. Es el primer caso de “posesión demoniaca” dentro de San Plácido. El 
veintinueve de septiembre, Sor Josefa María sufre otra posesión y comienza a maltratarse a si 
misma, y sus compañeras intentan retenerla, pero ella se libera a base de manotazos y mordiscos. 
Le ponen una bolsa con reliquias, pero ella las arroja al suelo con violencia. Cuando consiguen 
reducirla y conjurar al demonio, éste aseguró llamarse Serpiente y que otras monjas estaban 
endemoniadas, incluida la priora Teresa de la Cerda, lo cual comenzó a atormentarla. Poco 
después, sor Juana Paula de Villanueva, monja de la enfermería, sufre una posesión y también 
asegura que el demonio está dentro de Teresa de la Cerda. Esa misma tarde, Doña Teresa le pide 
a fray Francisco que la conjure para expulsar al demonio. Durante la oración, Doña Teresa 
comienza a hacer muecas y gestos groseros, y comienza a correr y a reír por todo el convento, 
asegurando que era el demonio Galalon. Luego asegura que los demonios eran en realidad 
instrumentos divinos usados para disponer las grandes cosas que aquel convento estaba llamado 
a hacer por voluntad de Dios. En los siguientes meses, dieciocho monjas más sufren posesiones. Y 
finalizando el año, en noviembre se extiende el rumor en los mentideros de Madrid que en San 
por Urruela 
 

===PAGE 136===
El demonio de Lavapiés 
 
Plácido se ha relajado la regla de San Benito y que algunas de las novicias son presas de extrañas 
manifestaciones espirituales, ”endemoniamientos”, y el prior escribe una declaración de fe en su 
nombre y en el del convento, firmada por todas las religiosas. 
A principios de 1626, en enero, se reúnen las monjas para tratar el tema de las posesiones, así unas 
aseguran que son verdaderas, y las otras afirman que todo es imaginación y quimera. María 
Anastasia, una de las monjas que aseguraban que eran fantasía, sufre en ese instante una 
posesión del demonio Peregrino, que asegura que los demás demonios le deben obediencia a él. 
Las posesiones continúan durante los siguientes meses, atacando a casi todas las monjas. 
Un mes más tarde, durante una visita de dos monjes al convento, doña Teresa de la Cerda sufre 
una visión que le dura dos horas, en las cuales habla sobre como Dios había escogido a algunos 
monjes para hacer grandes maravillas en la religión. Tras salir del convento, uno de los monjes 
comenta al otro: ”...allí havia o mucho Dios o mucho Diablo”. 
Y en abril llegan a San Plácido dos nuevas monjas procedentes de Guadalajara: doña Isabel y 
doña Juana Valle de la Cerda, hermanas de la priora Teresa de la Cerda. Quince días después, 
doña Isabel cae al suelo “endemoniada” y mientras su hermana la reprende al creer que fingía, 
también ella es poseída. Desde este momento, Isabel de la Cerda atrae hacia ella el favor y las 
caricias de fray Francisco. Se crean entonces varios bandos dentro del convento; por un lado, las 
que se sienten traicionadas y desdeñadas por el prior, que son Catalina Manuel, Luisa María, 
Elvira de Prado, Bernardina Espinosa, María Vicenta Palomino, Juana María de Chaves, Isabel 
Benedictina, Ana María Pernía y Josefa Herrera. El bando opuesto lo forman las monjas que están 
al lado del Prior, que eran las que tenían poder: Teresa de la Cerda, Andrea de Celis, Juana Valle 
de la Cerda, Isabel de la Cerda, Gregoria de Hoyos, Isabel de Frías, María Anastasia, Josefa María, 
María Felipa, Thomasa Herrera y Ana María de Tejada. 
135 
En mayo, don Jerónimo de Villanueva es informado de lo que ocurre en el convento, pensando que 
era una enfermedad que había atacado a las monjas del convento. Comienza a realizar frecuentes 
visitas, en las que charla muy a menudo con la monja Josefa María, particularmente cuando está 
poseída, ya que su demonio parece tener muchas cosas que decirle. 
Y las cosas no mejoran, y el dieciséis de julio, el demonio que posee a Josefa María asegura que 
dentro de poco Jerónimo de Villanueva recibiría un hábito. 
El dieciocho de julio, don Jerónimo de Villanueva es investido con un hábito de la Orden de 
Calatrava. 
El treinta de julio, muere de sobreparto la Marquesa de Heliche, hija única y heredera del Conde-
Duque de Olivares. Villanueva pide a las religiosas de San Plácido que recen a Dios para solicitar 
un nuevo heredero al Conde-duque, y desde entonces, Olivares y su esposa visitan asiduamente el 
convento, donde las monjas animan a la condesa y le pronostican un futuro embarazo, que jamás 
llegó, aunque los rumores aseguran que Olivares buscaba en San Plácido algún tipo de sortilegio 
o hechizo diabólico que le permitiera tener descendencia tanto él, como el Rey. 
El doce de noviembre, comienza una larga relación epistolar hasta el quince de junio de 1.628, entre 
doña Teresa, priora de San Plácido, y el Conde-Duque de Olivares. Doña Teresa le escribe una 
carta casi todas las semanas, incluso cuando estaba enferma, y se la entrega al Prior, que la lee y 
la pasa a manos de don Jerónimo de Villanueva, que se la entrega en mano al propio Olivares. En 
estas cartas nunca se hablaban de asuntos de estados, sino de asuntos religiosos las más de las 
veces, ya que doña Teresa se dejaba llevar por ciertos arrebatamientos místicos en un intento de 
imitar a San Teresa o a San Juan de la Cruz. 
Terminando el año, el veinticinco de diciembre, varias monjas de San Plácido reciben visiones, 
según se dijo después, por medio de demonios que les hablaban de un futuro hijo para el Conde-
Duque de Olivares. 
por Urruela 
 

===PAGE 137===
 El demonio de Lavapiés 
Es enero de 1627 cuando la joven monja de San Plácido Ana María Josefa de Tejada estaba 
rezando en el capítulo cuando llegaron al locutorio, acompañados de la abadesa, el Conde-Duque 
y don Jerónimo de Villanueva. En ese momento, la joven se puso de rodilla y le aseguro a los 
visitantes que el ser, o demonio que la poseía, llamado Fortaleza, le prometía a Olivares que tendría 
un hijo. 
El papa Urbano VIII, el ocho de marzo, nombra a doña Teresa de la Cerda abadesa perpetua del 
convento de San Plácido, cargo que la monja rehusó voluntariamente. 
Unos meses más tarde, en mayo, el demonio que posee a Josefa María le asegura a Jerónimo de 
Villanueva que pronto recibiría un “grande oficio cerca de la persona del Rey, bacando por muerte 
de quien lo tenía”. 
El once de julio, los Reyes visitan el convento de San Plácido para venerar a San Benito, patrón de 
la orden, acompañados de los Infantes Don Carlos y el Cardenal Infante, y de los Condes de 
Olivares. Las religiosas obsequian con reliquias, como una costilla de San Pablo, e imágenes a la 
Familia Real y a los Condes, ofreciendo una de las reliquias a la princesa María Eugenia, que 
estaba enferma y que moriría diez días después. Durante la visita, Teresa de la Cerda le señala al 
Rey la ”necesidad de que deje primero sus pasiones y comience una nueva vida”, refiriéndose a la 
vida licenciosa del monarca. Días más tarde, el veintiuno de julio muere la princesa María 
Eugenia, hija de Felipe IV. 
En agosto, el día veintitrés, el rey Felipe IV enferma gravemente, muchos dicen que es producto de 
sus frecuentes galanteos con la Calderona. 
En septiembre, Teresa de la Cerda asegura que antes de que Olivares tuviera descendencia, ella 
tendría que padecer una grave enfermedad. 
Ese mismo mes, el señor Villanueva recibe el cargo de Secretario del Despacho Universal, al 
136 
servicio directo del Rey, tras la muerte de su anterior propietario, Juan Insauste. Poco después se le 
encargará la administración de los gastos secretos de Felipe IV. 
Se escuchan rumores por Madrid de que un albañil, llamado para limpiar el caño del convento de 
San Plácido, encuentra allí un niño muerto recién nacido. También se cuenta que el albañil fue 
luego asesinado arrojándolo a un pozo para que no difundiera su descubrimiento. Algunos 
aseguran que el niño es hijo de la priora, Doña Teresa, y del fundador, Don Jerónimo de Villanueva. 
El año está terminando, cuando el veinticuatro de diciembre, doña Teresa deja de comer, ya que 
expulsa todo lo que ingiere y queda inconsciente. Lo único que puede tomar es agua muy fría, 
para aplacar la sed y el amargor que le producen los vómitos, y la comunión. 
El uno de enero de 1628, los médicos que tratan a doña Teresa solicitan que se le administre el 
viático, ya que la ven muy grave, y veinticinco días más tarde, se le declara a doña Teresa una 
parotiditis, inflamación de la parótida junto al oído, y recibe cuatro o cinco sangrías. Para el dos 
de febrero, los médicos que tratan a doña Teresa declaran, a las nueve y media de la mañana, que 
han perdido toda esperanza de que continúe con vida, y al día siguiente, doña Teresa cura de una 
grave enfermedad que la ha tenido sin comer durante cuarenta días, y en este día comió una lima, 
y esa misma tarde fue llevada al Coro de la iglesia a pedir gracias a Dios. 
El veinte de abril, un monje llamado fray Alonso de León, despechado por no haber sido tomado 
en cuenta en el equipo de reforma del monasterio de Ripoll, muy vinculado al de San Plácido, ya 
que el prior es el que dirige el equipo, y enfadado por el desprecio que fray Francisco le tiene, que 
era un antiguo maestro suyo, denuncia al Conde-Duque todos los escándalos que están sucediendo 
en San Plácido y le pide que su prior sea desterrado.  
Dos días más tarde, terminada la Semana Santa, doña Teresa sufre otro arrebato místico. 
por Urruela 
 

===PAGE 138===
El demonio de Lavapiés 
 
Para el veinticuatro de abril, el Conde-Duque contesta a fray Alonso de León menospreciando la 
acusación que hace y dejándole entrever que no piensa intervenir. 
El uno de mayo, fray Alonso de León vuelve requerir la intervención del Conde-Duque en lo 
acontecido en el convento. Este le consulta a Jerónimo de Villanueva, que niega todo conocimiento 
de lo que ocurre en San Plácido. El Conde-Duque ordena a dos monjes de la orden de Predicadores 
que investiguen el convento, y las monjas no tienen recato en contarlo todo. El secreto de San 
Plácido se hace público en pocos días. 
Visto lo visto, el trece de mayo, fray Alonso de León decide dar cuenta de lo que ocurre en San 
Plácido al General de la Orden Benedictina. A pesar de todo, nadie se atreve a iniciar una 
investigación judicial sin tener el respaldo de la Corte, o sea, de Olivares.  
Así, el veintiocho de mayo, la Inquisición comienza sus diligencias en San Plácido, y para 
principios de junio, comienzan los interrogatorios inquisitoriales, siendo el primero fray Francisco 
García Calderón. 
El nueve de junio, fray Francisco García Calderón escribe a Olivares pidiendo que detenga el proceso 
inquisitorial de San Plácido, y tres días después, fray Alonso de León entrega al Consejo de la 
Inquisición un memorial con todo lo sucedido en el convento. 
Para el veinte de junio, se nombra fiscal del proceso de San Plácido al inquisidor Diego Serrano de 
Silva, y su primera orden es el arresto de fray Francisco García Calderón. Unos días después, el 
treinta de junio se ordena la prisión de doña Teresa de la Cerda y de su hermana Isabel. Este 
mismo día la orden de San Benito suspendía como abadesa a Doña Andrea de Celis, quedando en 
su lugar, como Presidenta, Elvira de Prado. 
El dos de julio, fray Francisco García Calderón es apresado cerca de Barcelona, donde parece ser 
que se encontraba huido de la justicia. Días después es enviado a las cárceles secretas de Toledo. 
137 
El veinticuatro de julio, la reina Isabel y la Condesa de Olivares entregan a su padre confesor, fray 
Antonio de Sotomayor, las reliquias que habían recibido un año antes en San Plácido. 
El doce de agosto comienza el proceso inquisitorial de San Plácido en el tribunal de Toledo, que 
durará casi dos años, entre idas y venidas, interrogatorios, testigos, y demás actos. 
El trece de agosto de 1629, don Jerónimo de Villanueva es requerido en las diligencias del proceso 
de San Plácido. 
El trece de noviembre, Andrea de Celis, abadesa de San Plácido es expulsada de la Corte y se le 
priva el voto pasivo durante diez años. 
Ya en 1630, el diecinueve de marzo, la Inquisición condena a Doña Teresa de la Cerda a ser privada 
durante diez años de voto pasivo y durante cuatro de voto activo, y la prohibición de volver al 
convento de San Plácido ni a otro de Madrid. Y el dieciséis de abril, la Inquisición condena a fray 
Francisco García Calderón a ser ”inmurado”, prisión perpetua, en el convento de San Benito de 
Sahagún y a ayunar tres veces por semana, además de retirarle todos sus cargos y órdenes. 
El veintisiete de septiembre de ese año, el rey Felipe IV le concede a don Jerónimo de Villanueva la 
Secretaría de España en el Consejo de Estado, un cargo de nueva creación. 
Corre el año de 1632 cuando don Jerónimo de Villanueva es sobreseído de cualquier sospecha 
respecto al proceso de San Plácido, y años más tarde, en 1638, consigue la exculpación de las 
religiosas de San Plácido. 
En 1641 comienza la edificación de la nueva iglesia del Convento de San Plácido, una joya 
arquitectónica, pagada por Villanueva. 
por Urruela 
 

===PAGE 139===
 El demonio de Lavapiés 
Con la “caída” del Conde-Duque de Olivares, don Jerónimo de Villanueva pierde sus funciones 
como Protonotario en 1643, pero, al contrario de lo que se esperaba, es nombrado Consejero de 
Indias y miembro de la Cámara de Indias. 
En agosto de 1644, el Inquisidor General, Arce y Reinoso, reabre la causa inquisitorial de San 
Plácido, y Jerónimo de Villanueva es encarcelado en Toledo. 
En 1647, don Jerónimo de Villanueva es declarado inocente, pero su honra y fama ha quedado 
manchada y pierde todos sus cargos públicos. 
Sobre las personas tratadas en el proceso: 
Ana María de Loaysa, monja de San Plácido, era tía de doña Teresa de la Cerda, y se la 
consideraba una mujer de gran religiosidad, una santa en vida, e influyó de forma decisiva sobre 
su sobrina para conseguir que fundara el convento. 
Ana María de Tejada, Monja de San Plácido, nacida en el año de 1.607, estuvo ”endemoniada” 
por el demonio Fortaleza. 
Ana María Pernía, monja de San Plácido, nacida en 1.578, era cocinera del convento de San 
Plácido. Se sabe, que durante un tiempo, estuvo “endemoniada” por el demonio de la Borrica de 
Balam. Argumentó que nunca vio bien las caricias del prior con las monjas, y así lo manifestó en 
una ocasión en el capítulo, por lo que fue castigada. 
Andrea de Celis, abadesa del Convento de San Plácido, nacida en 1.583, procedía del convento de 
Santa Cruz en Sahagún, cuando fue elegida abadesa de San Plácido por el propio Jerónimo de 
Villanueva, y quedó claro que jamás estuvo endemoniada. 
Bernardina Espinosa, monja de San Plácido, nacida en 1.588, estuvo ”endemoniada” poco tiempo 
por el demonio Astaroth. Se dijo que fue una de las monjas que amenazó al prior con consultar 
138 
ciertas proposiciones que le hacía fray Francisco con personas de fuera del convento. 
Catalina Manuel, monja de San Plácido, nacida en el año de 1.594, procedía de un convento 
benedictino de Sevilla, donde se decía que gozaba de visiones y manifestaciones espirituales, y es 
donde la conoció fray Francisco García Calderón, quien la eligió para formar parte de la 
congregación de San Plácido. Aquí estuvo como priora durante el tiempo suficiente hasta que 
profesó doña Teresa de la Cerda.  
Elvira de Prado, monja de San Plácido, nacida en 1593, fue traída por fray Alonso, discípulo de 
fray Francisco, junto a otras monjas fundadoras, y es elegida Presidenta del convento. Nunca 
estuvo endemoniada, y por lo que se sabe, nunca se llevó bien ni con el prior, ni con la priora y 
tampoco con el fundador.  
Francisco García Calderón, prior del Convento de San Plácido, nacido en la villa de Barcial de la 
Loma, en tierra de Campos, allá por el 1.572, y en el seno de una familia de agricultores. Su padre 
era familiar del Santo Oficio, muchos de sus parientes eran hidalgos y su hermano, el doctor Pedro 
Calderón, llegó a ser canónigo magistral de la Catedral de Zamora. Aprendió a leer en Barcia, 
estudió Gramática en el colegio de la Compañía de Jesús de Villagarcía y a los dieciocho años entró 
como novicio en el convento benedictino de Sahagún. Seis años después estudió Artes en el 
convento de San Benito de Irache, en tierras navarras, y tres años más tarde estudió teología en 
Salamanca, donde fue discípulo de fray Antonio Pérez, que llegaría con el tiempo a ser obispo de 
Urgel, Lérida y Tarragona. Después de cuatro años en Salamanca, regresa a Sahagún y se le 
envía al convento de San Benito de Sevilla, el más pobre de los monasterios benedictinos españoles, 
donde pasó quince años hasta que, en el 1.620, fue a Madrid como conventual de San Martín para 
ocuparse de la iglesia anexa que el monasterio tenía en San Plácido, donde años más tarde se 
funda el convento de religiosas y donde fue nombrado prior. 
por Urruela 
 

===PAGE 140===
El demonio de Lavapiés 
 
Dicen que era un hombre contradictorio y extraño, del que se decía que ”cautivaba al mismo 
tiempo que repelía cuando se le miraba con juicio sereno”. Se decía que era un hombre piadoso, de 
grandes conocimientos teológicos, pero que permitía demasiado a las monjas de los conventos, y 
sobre todo en la regla de silencio, y que se tomaba muchas familiaridades con ellas. 
Posteriormente, él mismo aseguraría que una de sus debilidades eran los besos y el tocamiento de 
pechos de las monjas a su cargo, tanto en Madrid como en Sevilla, aunque en ocasiones parece 
que llegó a más… Estos tocamientos parece ser que los disfrazaba como doctrina espiritual y las 
monjas consentían en ello debido a su voto de obediencia. 
Gregoria de Hoyos, monja de San Plácido, nacida en 1.594, fue una de las monjas fundadoras del 
convento de san Plácido, y allí estuvo ”endemoniada” por el demonio Peregrinillo. 
Isabel Benedicta, monja de San Plácido, nacida en 1.607, era hermana de Catalina Manuel, y por 
suerte nunca estuvo ”endemoniada”. 
Isabel de Frías, monja de San Plácido, nacida en 1.568, era una morisca cuyo padre murió durante 
el levantamiento morisco en Granada cuando ella tenía dos años, y donde fue tomada cautiva 
junto a su madre por el capitán Patiño, y llevadas a Olmedo, donde ambas compraron su libertad 
a fuerza de trabajar. A los catorce años se casó con otro morisco que poco después sería mandado 
a galeras, donde moriría. Su madre y algunas parientes morirían torturadas en las cárceles de la 
Inquisición, y quemadas en efigie. Solo ella se salvó al ser declarada loca. Tras dos años de prisión, 
es liberada y vive durante quince años en casa de doña Mariana de Escobar, donde se gana fama 
de buena cristiana y de recibir revelaciones. Es fray Francisco el encargado de elegirla para entrar 
a formar parte del convento de San Plácido desde su fundación, y estuvo ”endemoniada” por el 
demonio Herodes. 
Isabel de la Cerda, monja de San Plácido, nacida en 1.597, era la hermana de doña Teresa de la 
139 
Cerda, y fue la “chiquilla” preferida del prior dentro del convento de San Plácido. Estuvo, 
naturalmente, “endemoniada” por el demonio Dragón. 
Jerónimo de Villanueva, fundador del Convento de San Plácido, nacido el veinticuatro de marzo de 
1.594 en Madrid, fue bautizado en la parroquia de San Justo. Su padre era don Agustín de 
Villanueva, natural de Castiliscar, en Zaragoza, y Secretario del Rey, Protonotario del Consejo de 
Aragón y hechura de los Duques de Lerma y Uceda. Su madre era doña Ana Díez de Villegas, 
natural de Santander y emparentada con los Díaz de Villegas, así que era prima lejana de 
Francisco de Quevedo, que incluso fue recogido en la casa madrileña de los Villanueva desde 1.601 
a 1.604, aunque la relación entre Quevedo y el joven Villanueva nunca fue muy buena. 
Don Jerónimo era el primogénito de nueve hermanos y estudió en el Colegio Imperial de los Jesuitas, 
donde se le tenía como joven virtuoso que, con el tiempo, tomaría los votos en la Compañía de 
Jesús. Pero lo cierto es que, terminados los estudios, aprendió el oficio de funcionario público junto 
a su padre, y se convierte, tras su muerte en el 1.620, en Protonotario del Consejo de Aragón. En 
1626, comienza a trabajar bajo las órdenes del Conde-Duque de Olivares y su carrera dentro de la 
Corte da un giro completo al convertirse en 1.630 en los ojos y en los oídos del Valido, ya que toda 
la información que llega a Olivares se la transmite de forma directa el propio Villanueva. 
Tras la caída de Olivares en el 1.643, y la reapertura del caso de las monjas de San Plácido en el 
1.644, Villanueva pierde todos sus cargos públicos y su fama queda irremediablemente 
manchada.  
Josefa Herrera ”Matildes”, monja de San Plácido, nacida en 1.608, estuvo ”endemoniada” por el 
demonio Barrabás. 
Josefa María, monja de San Plácido, nacida en 1.596, era lega y la hicieron monja en el convento 
de San Plácido. Estuvo “endemoniada” por la Serpiente Circuladora de la Tierra, la que engañó a 
Eva, que llegó a hacerle anuncios incluso a don Jerónimo de Villanueva. 
por Urruela 
 

===PAGE 141===
 El demonio de Lavapiés 
Juana Valle de la Cerda, monja de San Plácido, nacida en 1.594, era hermana de la priora y 
fundadora, Teresa de la Cerda, con quien entró al convento y donde trabajaba como intendente. 
Estuvo ”endemoniada” por el demonio Satanás. 
Juana María de Chaves, monja de San Plácido, nacida en 1593, fue una de las monjas fundadoras 
del Convento de San Plácido, y no estuvo nunca “endemoniada”. 
Luisa María de Ribero, monja de San Plácido, nacida en 1.592, era hija de un sastre de Madrid 
que fue elegida por fray Francisco para entrar en San Plácido porque tenía fama de tener muchas 
revelaciones y otras cosas misteriosas. Sería la primera en caer “endemoniada” en el convento, 
poseída por el demonio Lucifer. Se ganó muy pronto la enemistad del prior, probablemente porque 
se resistió a las familiaridades que el religioso se tomaba con las monjas o porque se sintió 
despechada al ver que el prior iba de una monja a otra, y sería la principal delatora de los hechos 
durante el proceso inquisitorial. 
María Anastasia, monja de San Plácido, nacida en 1.594, era una esclava o hija de esclava, que 
la Condesa de Nieva tenía de criada en su casa. Se decía que estaba endemoniada y que fue 
exorcizada por fray Francisco García Calderón, también se decía que cuando fue expulsado, el 
demonio que tenía en su interior aseguró a los presentes que  ”de aquí a cuatro o cinco años volveré 
a hablar”.  Poco después, fray Francisco la eligió para entrar a formar parte de la congregación 
del convento de San Plácido, donde estuvo ”endemoniada” por el demonio Peregrino el Grande. 
María Felipa, monja de San Plácido, nacida en 1.605, se dice que estuvo “endemoniada” por los 
demonios Astaroth y por Los Cavallos. 
María Vicenta Palomina, monja de San Plácido, era la cocinera de San Plácido y nunca estuvo 
“endemoniada”. 
Teresa de la Cerda, priora de San Plácido, nacida en 1.599, se cuenta que tenía ”hermoso el rostro, 
140 
modesto, grave, suave y apacible con cuantas circunstancias podían pintarse de devoción y 
santidad”. Tras su crisis de fe poco antes de su boda con Villanueva, Teresa de la Cerda se convierte 
en fundadora y priora del convento de San Plácido, desde donde iniciaría una larga relación 
epistolar con el mismísimo Olivares, escritas con un lenguaje pseudo-místico inspirado, 
claramente, en la literatura mística de Santa Teresa de Jesús y San Juan de Dios, tan en boga por 
aquella época. 
Según las fuentes, tenía un carácter enérgico, altivo, generoso y al mismo tiempo vengativo, era 
sensible pero un poco vanidosa, espiritual pero inclinada a las cosas misteriosas. Algunos la 
tuvieron incluso por santa, pero otros decían que era demasiado soberbia. Pero sobre todas las 
cosas, le tenía una profunda adhesión al prior de San Plácido y era una persona verdaderamente 
sincera. 
Sus continuos arrebatos y ataques místicos solían ser crisis de temblores por todo el cuerpo, a veces 
muy fuertes, y otros localizados en el lado derecho, particularmente en el brazo, acompañados de 
fiebre y vómitos. Además, sufría fuertes dolores de estómago, por lo que guardaba cama muy a 
menudo, y parece ser que padecía de estreñimiento crónico.  
También estuvo poseída por el demonio Galalon. 
Thomasa Herrera, monja de San Plácido, nacida en 1.606, trabajaba como enfermera del convento 
y estuvo “endemoniada” por el demonio Taborlan.  
  
por Urruela 
 

===PAGE 142===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 2 1 6 6 2 
A Π XVIII 
ףוט של לגר 
141 
Angelus Domini anuntiavit Maria 
1 0 2 1 6 6 2 
Peregrino 
por Urruela 
 

===PAGE 143===
 El demonio de Lavapiés 
16.1 Y oí una fuerte voz que desde el templo decía a los siete Ángeles: 
“Id y derramad sobre la tierra las siete copas del furor de Dios”. 
 
16.2 El primero fue y derramó su copa sobre la tierra; y sobrevino 
una úlcera maligna y perniciosa a los hombres que llevaban la marca 
de la Bestia y adoraban su imagen. 
 
16.3 El segundo derramó su copa sobre el mar; y se convirtió en 
sangre como de muerto, y toda alma viviente murió en el mar. 
 
16.4 El tercero derramó su copa sobre los ríos y sobre los 
manantiales de agua; y se convirtieron en sangre. 
 
16.5 Y oí al Ángel de las aguas que decía: “Justo eres tú, Aquel que 
es y que era, el Santo, pues has hecho así justicia: 
 
16.6 porque ellos derramaron la sangre de los santos y de los 
142 
profetas y tú les has dado a beber sangre; lo tienen merecido”. 
 
16.7 Y oí al altar que decía: “Sí, Señor, Dios Todopoderoso, tus 
juicios son verdaderos y justos”. 
 
16.8 El cuarto derramó su copa sobre el sol; y le fue encomendado 
abrasar a los hombres con fuego, 
 
16.9 y los hombres fueron abrasados con un calor abrasador. No 
obstante, blasfemaron del nombre de Dios que tiene poder sobre tales 
plagas, y no se arrepintieron dándole gloria. 
 
16.10 El quinto derramó su copa sobre el trono de la Bestia; y quedó 
su reino en tinieblas y los hombres se mordían la lengua de dolor. 
 
16.11 No obstante, blasfemaron del Dios del cielo por sus dolores y 
por sus llagas, y no se arrepintieron de sus obras. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 144===
El demonio de Lavapiés 
 
16.12 El sexto derramó su copa sobre el gran río Éufrates; y sus 
aguas se secaron para preparar el camino a los reyes del Oriente. 
 
16.13 Y vi que de la boca del Dragón, de la boca de la Bestia y de la 
boca del falso profeta, salían tres espíritus inmundos como ranas. 
 
16.14 Son espíritus de demonios, que realizan señales y van donde 
los reyes de todo el mundo para convocarlos a la gran batalla del Gran 
Día del Dios Todopoderoso. 
 
16.15 (Mira que vengo como ladrón. Dichoso el que esté en vela y 
conserve sus vestidos, para no andar desnudo y que se vean sus 
vergüenzas). 
 
16.16 Los convocaron en el lugar llamado en hebreo Harmaguedón. 
 
16.17 El séptimo derramó su copa sobre el aire; entonces salió del 
143 
Templo una fuerte voz que decía: “Hecho está”. 
 
16.18 Se produjeron relámpagos, fragor, truenos y un violento 
terremoto, como no lo hubo desde que existen hombres sobre la tierra, 
un terremoto tan violento. 
 
16.19 La Gran Ciudad se abrió en tres partes, y las ciudades de las 
naciones se desplomaron; y Dios se acordó de la Gran Babilonia para 
darle la copa del vino del furor de su cólera. 
 
16.20 Entonces todas las islas huyeron, y las montañas 
desaparecieron. 
 
16.21 Y un gran pedrisco, con piedras de casi un talento de peso, cayó 
del cielo sobre los hombres. No obstante, los hombres blasfemaron 
de Dios por la plaga del pedrisco; porque fue ciertamente una plaga 
muy grande. 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 145===
 El demonio de Lavapiés 
Casa Real del Palacio del Buen Retiro al cargo de don Baltasar de la Cu  
Enríquez de Cabrera, gentilhombre de Cámara del Rey. 
Real Alcázar al cargo de don Rodrigo Díaz de Vivar de Silva y gentilhombre de la Real 
Casa. 
Duque de Medina de las Torres don Ramiro Núñez de Guzmán. Calle de San Nicolás. 
Duque de Terranova don Diego Tagliavia de Aragón. Puerta del Sol. 
Marqués de Velada don Antonio Sancho Dávila y Toledo Colonna. Plazuela del Ángel. 
Marqués de los Balbases don Pablo Spínola Doria. Calle de San Gerónimo. 
Conde de Castrillo don García de Avellaneda y Haro. Plazuela del Cordón. 
Convento del Rosario de la Orden de los Dominicos. Calle de la Flor Alta. Petición de 
don Francisco Fidalgo de Arauj o y Chaves. 
Duque de Medinaceli don Antonio J uan de la Cerda y Toledo. Calle de los Trinitarios. 
Conde de Oropesa, al cargo de don Antonio de Solís y Rivadeneyra. Calle de la 
Concepción Gerónima. 
Príncipes de Noia. Puerta de Guadalajara. Solicitado por la Princesa Juana de 
Aragón Tagliavia Carrillo de Mendoza y Cortés. 
Don Alonso Cortizos. Calle de los J ardines. 
144 
Torre de la Condesa de Piedrasacra doña Leonora Lluna y Crocenera. Plazuela de 
la Villa. 
Marqués de Cardeñosa don Alonso López de Chaves y Maldonado. Palacio entre la 
calle de San J erónimo y el Prado de San J erónimo 
Conde de Toreno don Fernando Queipo de Llano y Lugo. Plazuela Antón Martín. 
Embaj ada de Francia. Calle de los Embaxadores. Solicitado por el arzobispo Georges 
d'Aubusson de la Feuillade.  
Convento de los Agustinos Recoletos en Prado de los Recoletos Agostinos. Petición del 
Arzobispo de Sevilla don Pedro de Urbina y Montoya 
Reverendo don Pedro Calderón de la Barca. Calle del Príncipe. 
Don Bartolomeo Contarini. Puerta Cerrada.  
Licenciado don Cristóbal Crespí de Valldaura. Calle de las Carretas. 
Tribunal de la I nquisición. Calle de Corito. A petición del Procurador Fiscal del 
 
Santo Oficio don Miguel Corral.
por Urruela 
 

===PAGE 146===
El demonio de Lavapiés 
 
  
 
 
 
 
Estimada y ferviente hermana, 
 
Cada carta que recibo de tu parte es un consuelo a la labor a la que me he encomendado, que no es otra que 
descubrir el gran mal dentro de nuestro muy querido convento. 
 
Sé que sufres. Lo siento en cada línea que me escribes. Sé que sientes que traicionas a tus hermanas, pero no es 
así. Continúa con el firme propósito de informarme de todo lo que sucede de muros adentro, y el Señor te lo 
compensará con creces. 
 
Ese lugar se ha mancillado desde el pasado septiembre, cuando la hermana Luisa María de Ribero profirió 
aquellas blasfemias e insultos. Que no han de ser cosas de demonios, sino de alumbrados, si en ello me apuras. 
 
Se de las constantes recaídas de doña Teresa de la Cerda, quien asegura que los demonios son en realidad 
instrumentos divinos, usados para disponer las grandes cosas que este convento está destinado a hacer por 
voluntad de Dios.  
 
Mi muy querida hermana María, el rumor de los sucesos del convento de la Encarnación Benita corre por los 
mentideros de Madrid, y se dice a gritos que en San Plácido se ha relajado la regla de San Benito, y que algunas 
145 
de las novicias son presas de extrañas manifestaciones espirituales, endemoniamientos, y actos impropios. 
 
Es mi deseo. El nuestro. Limpiar de toda mancha de este lugar y de las devotas que aún permanecéis allí.  
 
Vuestro hermano  
 
 
 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de diciembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veinticinco 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 147===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
Estimada hermana María, 
 
No me complace leer sobre la diferencia de criterios que alberga mi querido convento sobre las posesiones que allí 
se sufren, pero me da esperanza que al menos, algunas, afirman que todo es imaginación y quimera. Y vos entre 
ellas.  
 
Me gustaría que me confirmase quienes son aquellas que han sido traicionadas y desdeñadas por el prior, pero 
por sus anteriores cartas, creo que son Catalina Manuel, Luisa María, Elvira de Prado, Bernardina Espinosa, 
Juana María de Chaves, Isabel Benedictina, Ana María Pernía, Josefa Herrera y vos. ¿Es así? ¿Han sucedido 
cambios? 
 
Si lo anterior es cierto, doy por supuesto que Teresa de la Cerda, Andrea de Celis, Juana Valle de la Cerda, 
Isabel de la Cerda, Gregoria de Hoyos, Isabel de Frías, María Anastasia, Josefa María, María Felipa, 
Thomasa Herrera y Ana María de Tejada, están de parte del prior García Calderón. 
 
Se comenta por las Losas de Palacio, que tras el triste fallecimiento de la Marquesa de Heliche, hija del Conde 
146 
Duque Olivares, este ha visitado el convento y solicitado que se rece para que Nuestro Señor le conceda un 
heredero, y que mantiene correspondencia periódica con la priora Teresa. 
 
Espero poder escribiros con mayor asiduidad, pero realmente mis quehaceres me impiden hacerlo, y más ahora, 
que se comenta de una reforma en el monasterio de Ripoll, y me placería dedicarme a la misma. 
 
Vuestro hermano  
 
 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a veinte de octubre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiséis 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 148===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estimada hermana, 
 
A mi regreso a la Villa, he recogido su correspondencia y observo con pena que todo sigue sino igual, mucho peor. 
Lo siento por vos y por vuestras hermanas, que sois víctimas de tan trágicos sucesos. 
 
Me llegó el rumor sobre la renuncia a ser abadesa perpetua del convento de la priora Teresa de la Cerda, pese a 
ser voluntad del Papa Urbano. Es difícil de comprender, y dicho acto me ha dejado perplejo. Pero más atónito 
me ha dejado sus palabras sobre el vaticinio de la priora, asegurando que antes de que el Conde Duque tuviera 
descendencia, ella tendría que padecer una grave enfermedad.  Y hoy, a mi llegada a la ciudad, me comentan que 
la priora Teresa ha sanado de una grave enfermedad que la ha tenido sin comer durante cuarenta días, y que ha 
sido llevada al Coro de la iglesia a pedir gracias a Dios. 
 
Vuestro hermano  
147  
 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de febrero del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 149===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
Mi muy apreciada hermana María, 
 
Pese a parecer alimento de los mentideros, prefiero saberlo por vos, que no conoce lo que es la mentira. Se dice 
por la villa que cierto albañil que trabajó limpiando el caño del convento, se encontró un niño muerto recién 
nacido. Y los rumores vuelan, que aseguran que el niño es hijo de la priora, doña Teresa, y del fundador, Don 
Jerónimo de Villanueva. Y esto nadie lo desmiente ni corrobora, pues dicen que el albañil, al poco, fue encontrado 
muerto en un pozo.  
 
Vuestro hermano  
 
 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a cinco de febrero del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 148 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 150===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mi estimada hermana, 
 
La comunico que no pude resistir más, y cada carta suya me empujó irremediablemente, y solicité audiencia con 
el Conde Duque Olivares, a quien presenté todos los escándalos que están sucediendo en San Plácido, solicitando 
el destierro del prior. En primera instancia menospreció la acusación y me dejó entrever que no pensaba intervenir. 
 
Pero no he cejado en mi empeño de descubrir el mal, y lo volví a solicitar, sé que dos monjes de los Predicadores 
acudirán a San Plácido. Ojalá, pueda usted ayudarlos a ver la luz y esclarecer lo que allí sucede.  
 
Vuestro hermano siempre, 
 
 
 
149 
Alonso de León 
en Madrid  
a treinta de abril del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 151===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mi estimada María, 
 
Se de vuestra buena obra para mostrar la verdad, y de lo que sucedió en el convento durante la visita de los dos 
monjes, asombrándose de lo desvelado sin recato, de todo lo que allí sucede por boca de las propias hermanas. 
 
Decidí tras esto, dar cuenta de lo que ocurre en San Plácido al General de la Orden Benedictina, y aunque no 
parece que nadie se atreva a iniciar una investigación judicial, sé que la Inquisición pretende comenzar sus 
diligencias en nuestro querido convento con prontitud. Ayudadlos, que el Señor os proveerá de la Paz y del 
Perdón que tanto ansiáis. 
 
Vuestro siempre, 
 
 
150 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a veintisiete de mayo del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 152===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mi apreciada hermana María,  
 
Gracias a nuestros desvelos, informé al Consejo de la Inquisición de lo mucho de lo sucedido allí, y se nombró 
como fiscal al inquisidor Diego Serrano de Silva, y como bien sabéis, ordenó primeramente el arresto del prior 
García Calderón, y al poco, la prisión de la priora Teresa de la Cerda y de su hermana Isabel. Sé que la propia 
orden de San Benito ha suspendido como abadesa a doña Andrea de Celis, quedando en su lugar, como 
Presidenta, Elvira de Prado. 
 
Se de buena fuente, que huido de la Justicia, García Calderón fue apresado en Barcelona y conducido a la prisión 
de la Suprema en Toledo. 
 
Hoy comienza el juicio, y he viajado hasta Toledo por si fuera necesaria mi presencia. Mi muy querida hermana 
María, sepa usted que solo tengo buenas palabras hacia usted, y en mis oraciones, siempre está presente. 
 
Vuestro hermano, 
151  
 
 
Alonso de León 
en Toledo  
a doce de agosto del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos veintiocho 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 153===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mi estimada hermana, 
 
Me entristece poder escribirla con tan escasa frecuencia, pero al menos deciros que Andrea de Celis cumple con 
su pena de expulsión de la Corte y privación del voto pasivo durante diez años, y que la Inquisición ha condenado 
a Teresa de la Cerda a ser privada durante diez años de voto pasivo y durante cuatro de voto activo, y la 
prohibición de volver al convento de San Plácido ni a otro de Madrid. 
 
Recientemente me han confirmado que se le han retirado todos sus cargos y órdenes a García Calderón, que ha 
sido inmurado a perpetuidad en el convento de San Benito de Sahagún, con penitencia de ayuno de tres veces 
por semana. 
 
Vuestro siempre, 
 
152 
 
 
Alonso de León 
en Madrid  
a diez de noviembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos treinta 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 154===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mi estimada María, 
 
Me entristece enormemente lo que me comunica, y que, aunque las hermanas del convento han quedado exculpadas 
de todo, se la ha hecho tan complicado continuar dentro del convento que sin remedio debe abandonarlo. 
 
Siento leerlo, pero me veo incapaz de ayudarla. Rezaré por vos allá donde vaya.  
 
Suyo siempre, 
 
 
 
153 
Alonso de León 
en Madrid  
a doce de diciembre del Año de Nuestro Señor de mil y seiscientos treinta y ocho 
  
por Urruela 
 

===PAGE 155===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentaos en el Alcázar Real al toque de tertia,  
a fin de informarme sobre vuestra investigación de los crímenes en la plaza de Lavapiés 
 
 
 
Pedro Iturbe y Mencía 
Confesor de Nuestro Rey 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presentaos en el Alcázar Real al toque de tertia,  
a fin de informarme sobre vuestra investigación de los crímenes en la plaza de Lavapiés 
 
 
 
Pedro Iturbe y Mencía 
Confesor de Nuestro Rey 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 156===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 0 2 1 6 6 2 
A Π XVIIII 
17.000 pies  
155 1.006 x 443 
1 1 2 1 6 6 2 
Peregrino 
  
por Urruela 
 

===PAGE 157===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
156 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 158===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
157 
 
por Urruela 
 

===PAGE 159===
 El demonio de Lavapiés 
Felipe IV de España, Su Majestad el Rey de España, Portugal, Nápoles, Sicilia y Cerdeña, duque de 
Milán, soberano de los Países Bajos y conde de Borgoña, entre otros títulos y dignidades. 
Mariana de Austria, Su Majestad la Reina de España, Nápoles, Sicilia, Cerdeña, duquesa consorte de 
Milán, duquesa titular consorte de Borgoña y soberana consorte de los Países Bajos, entre otras muchas 
dignidades. 
Margarita María Teresa de Austria, Infanta de España, hija de los reyes Felipe IV y Mariana de 
Austria. 
Juan José de Austria, hijo reconocido del rey Felipe IV y Capitán General de la Conquista del Reino de 
Portugal. 
Fernando Álvarez de Toledo y Mendoza, duque de Alba de Tormes, y miembro del Consejo de Estado. 
Diego Tagliavia de Aragón, duque de Terranova, y miembro del Consejo de Estado 
Ramiro Núñez de Guzmán, duque de Medina de las Torres, y miembro del Consejo de Estado del rey Felipe 
IV. 
Antonio Sancho Dávila y Toledo Colonna, marqués de Velada, y miembro del Consejo de Estado. 
Luis Francisco de Benavides Carrillo de Toledo, marqués de Caracena y Frómista, y miembro del Consejo 
de Estado. 
Pablo Spínola Doria, marqués de los Balbases, y miembro del Consejo de Estado. 
Pedro Núñez de Guzmán, marqués de Montealegre y de Quintana, y miembro del Consejo de Estado. 
Fernando de Borja y Aragón, conde de Mayalde, Caballerizo Mayor de la Casa Real, y miembro del Consejo 
de Estado.  
García de Avellaneda y Haro, conde consorte de Castrillo, y miembro del Consejo de Estado. 
Gaspar de Bracamonte Guzmán y Pacheco de Mendoza, conde consorte de Peñaranda de Bracamonte y 
miembro del Consejo de Estado. 
Juan Manuel Diego de Zúñiga Sotomayor y Mendoza, duque de Béjar y de Plasencia, Justicia Mayor 
158 
y Alguacil Mayor hereditario de Castilla, Primer Caballero del Reino, y Grande de España. 
Antonio Juan de la Cerda y Toledo, duque de Medinaceli, y gentilhombre de Cámara del rey Felipe IV. 
Rodrigo Díaz de Vivar de Silva y Mendoza o Rodrigo de Silva y Mendoza, duque de Pastrana y de 
Estremera, gentilhombre de la Real Casa. 
Pedro Juan Luis de Zúñiga y Enríquez, marqués de Aguilafuente, y gentilhombre de la Cámara del Rey. 
Gabriel Menéndez de Avilés y Porres, conde de Canalejas es Gentilhombre de Boca. 
Fernando de Valenzuela y Enciso, Caballero de Corte. 
Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera, Caballero de la Orden de Santiago, y gentilhombre de Cámara 
del Rey. 
Casilda Manrique de Luyando y Hurtado de Mendoza, Guarda Mayor de las Damas de la reina Mariana 
de Austria. 
Bernardino de Rebolledo y Villamizar, ministro. 
Francisco Fernández de la Cueva y Enríquez de Cabrera, Capitán General de la Armada. 
Cristóbal López de Gaviria y Zubizarreta, señor de la Torre de Gaviria e introductor de embajadores en la 
Corte por orden del rey Felipe IV. 
María Agustina Sarmiento de Sotomayor, hija del marqués de Sotomayor y menina de la infanta Margarita 
de Austria. 
María Engracia Álvarez de Toledo Portugal, hija del conde de Oropesa, y Aya del príncipe Carlos II. 
Baltasar de Eraso y Toledo, hijo del conde de Humanes, y diplomático. 
Antonio de Solís y Rivadeneyra, es Cronista Mayor de Indias. 
Francisco Rizi de Guevara, pintor del rey Felipe IV y director de las representaciones teatrales del Buen 
Retiro. 
Dionisio Mantuano, ingeniero de las tramoyas y pintor de escenarios del Buen Retiro. 
Juan Hidalgo Polanco, músico de Corte. 
Marcial Salmerón, diplomático. 
por Urruela 
 

===PAGE 160===
El demonio de Lavapiés 
 
Nicolás Pertusato. 
Ettore Pignatelli, príncipe de Noia. 
Juana de Aragón Tagliavia Carrillo de Mendoza y Cortés, princesa de Noia, e hija del duque de Terranova. 
Antonio Álvarez de Toledo y Enríquez de Ribera, duque de Alba de Tormes. 
Catalina de Mendoza y Sandoval, duquesa del Infantado. 
Gaspar Alonso Pérez de Guzmán y Gómez de Sandoval y Rojas, duque de Medina Sidonia.  
Ana María Luisa Enríquez de Ribera Portocarrero y Cárdenas, duquesa de Alcalá de los Gazules. 
Alonso López de Chaves y Maldonado, marqués de Cardeñosa. 
Antonio Pedro Sancho Dávila y Osorio, marqués de Astorga. 
Antonia María de la Cerda, marquesa de Heliche. 
Benito de Trelles Coaña y Villamil, marqués de Torralba. 
Fernando Joaquín Fajardo de Requeséns y Zúñiga, marqués de Los Vélez. 
Inés Álvarez de Toledo Gaitán de Ayala y Enríquez de Guzmán, marquesa de Villamagna. 
Antonio Francisco Mexía de Tovar y Paz, conde de Molina de Herrera. 
Catalina Vélez Ladrón de Guevara, condesa de Oñate. 
Fernando Queipo de Llano y Lugo, conde de Toreno. 
Gaspar de Rocafull Boil y Mercader, conde de Albatera. 
Pedro Mesía de Tovar y Paz, conde de Molina de Herrera. 
Antonio Folch de Cardona y Borja, barón de Castelnovo. 
Fernando de Aragón y Moncada, hijo del duque de Montalto y de Bivona. 
Íñigo Melchor Fernández de Velasco y Guzmán, hijo del duque de Frías. 
María Teresa Fajardo de Requesens y Zúñiga, hija del duque de Montalto. 
Guiomar de Silva Mendoza Corella, hija del marqués de Orani. 
Juan Manuel Fernández Pacheco y Zúñiga, hijo del marqués de Villena. 
159 
Margarita María López de Chaves y Maldonado, hija del marqués de Cardeñosa y de la marquesa de 
Villamagna. 
Josefa Jiménez de Arellano Padilla y Vega, señora de la casa de Arnedo. 
Manuel de Bañuelos y Velasco, señor de las villas de Fontiveros, Cantiveros, Vita y Malaguilla. 
Miguel de Salvá y de Vallgornera, señor de Vilanant y del castillo de Santiga. 
Charles Watteville de Joux, barón de Watteville. Diplomático. 
George Digby, conde de Bristol. 
Guy Armand de Gramont, representa al Rey de Francia en la Corte del rey Felipe IV. 
Richard Fanshawe, embajador y mediador del Rey Carlos II de Inglaterra y Escocia. 
Anne Harrison, esposa de Richard Fanshawe. 
Diego de Arce y Reinoso, Inquisidor General del reino de España. 
Pedro de Urbina y Montoya, arzobispo de Sevilla. 
Mateo Segade Bugueiro, anterior arzobispo de México. 
Alonso Enríquez de Guzmán y de Orozco, obispo de Osma. 
Andrés Bravo de Salamanca, obispo de Cartagena.  
Enrique de Peralta y Cárdenas, obispo de Palencia. 
Fernando Andrade Castro, obispo de Jaén. 
Francisco de Alarcón y Covarrubias, obispo de Córdoba. 
Juan Bravo Lasprilla, obispo de León. 
Juan Asensio Barrios, General de la Orden de la Merced. 
Francisco Fidalgo de Araujo y Chaves, es Definidor y Prior de la Orden de los dominicos. 
Juan Everardo Nithard, confesor de la reina Mariana de Austria. 
Miguel Corral, Procurador Fiscal de la Inquisición. 
Frutos Patón de Ayala, capellán mayor del monasterio de las Descalzas Reales de Madrid. 
Sebastián de Arévalo y Torres, confesor de las Descalzas Reales de Madrid. 
por Urruela 
 

===PAGE 161===
 El demonio de Lavapiés 
Pedro Calderón de la Barca. 
Francisco García Calderón 
Ignacio Francisco Peynado. 
Alonso Antonio de San Martín. 
Carlos Fernando de Austria y Manrique 
François Bertaut de Fréauville, abate francés. 
Pedro González de Salcedo, alcalde de Casa y Corte de Madrid. 
Francisco de Zárate y Terán, presidente de la Real Audiencia y Chancillería de Valladolid. 
Agustín de Salazar y Torres 
Alonso de Olmedo y Ormeño 
Bárbara Coronel 
Bartolomé Esteban Murillo 
Claudio Coello 
Cosme Pérez 
Cristóbal Crespí de Valldaura 
David Silva 
Diego Juan de Vera Tassis y Villarroel. 
Francisco de Zurbarán. 
Francisco García Calderón 
Francisco Marcos de Velasco y Alvear 
Gaspar Sanz 
Jerónimo de Barrionuevo de Peralta 
Juan Carreño de Miranda 
Manuel Pereira 
160 
Manuela Escamilla 
María de Córdoba 
Melchor de Molina 
Pedro Antonio Núñez de Prado y Fernández-Polanco 
Pedro Teixeira Albernaz 
Rodrigo Cortizos 
Sebastián Izquierdo 
Vicente Mut Armengol 
  
por Urruela 
 

===PAGE 162===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
1 1 2 1 6 6 2 
A Π XVIIVVVI 
 
1 2 2 1 6 6 2 
161 
Peregrino  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Griego Nombre Latín  Griego Nombre Latín 
Α α  Ν ν 
Alfa A Nu N 
Β β  Ξ ξ 
Beta B Xi X 
Γ γ  Ο ο 
Gamma G    N Ómicron O 
 
Δ δ Π π 
Delta D Pi P 
Ε ε  Ρ ρ 
Épsilon E Rho R    RR 
Ζ ζ  Σ σ 
Dseta Z Sigma S 
Η η  Τ τ 
Eta E Tau T 
Θ θ  Υ υ 
Theta TH Úpsilon Y    Ü 
 
Ι ι Φ φ 
Iota I     (J) Phi PH 
Κ κ  Χ χ 
Kappa C Khi CH 
Λ λ  Ψ ψ 
Lambda L Psi PS 
Μ μ  Ω ω 
Mu M Omega O 
  
por Urruela 
 

===PAGE 163===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 2 2 1 6 6 2 
A Π XVIVIIIIX 
162 
 
1 3 2 1 6 6 2 
Peregrino 
  
por Urruela 
 

===PAGE 164===
El demonio de Lavapiés 
 
  
163 
por Urruela 
 

===PAGE 165===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 3 2 1 6 6 2 
A Π XVIX 
164 
 
1 4 2 1 6 6 2 
Peregrino 
  
por Urruela 
 

===PAGE 166===
El demonio de Lavapiés 
 
 
165 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 167===
 El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
1 4 2 1 6 6 2 
A Π XVIXIIXVI 
166 
 
Peregrino 
  
por Urruela 
 

===PAGE 168===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 4 2 1 6 6 2 
A Π XVIXVII 
167 
 
Peregrino 
 
por Urruela 
 

===PAGE 169===
 El demonio de Lavapiés 
168 
 
 
  
por Urruela 
 

===PAGE 170===
El demonio de Lavapiés 
 
 
 
169 
 
 
 
 
por Urruela 
 

===PAGE 171===
 El demonio de Lavapiés 
21. DOCUMENTACION DE APOYO 
 
1 “El demonio de Lavapiés” de Pedro Herrasti. 
 
1 “El proceso del convento de San Plácido” de Antonio Polo. 
 
1 “Villa y Corte” de Antonio Polo. 
 
1 “Aquelarre”, “Las aventuras del Capitán Alatriste JdR” y “Villa y Corte” de Ricard Ibáñez. 
 
1 “Avisos” de Jerónimo Barrionuevo. 
 
1 “Felipe IV y el gobierno de España” de Robert A. Stradling. 
 
1 “El Marqués de Liche: Alcaide del Buen Retiro y Superintendente de los Festejos Reales” de 
María Asunción Flórez Asensio. 
 
1 “Las representaciones de don Gaspar de Haro y Guzmán, VII Marqués del Carpio: retratos, 
alegorías y emblemas” de María López-Fanjul y Díez del Corral. 
 
1 “Inquisición y política en el reinado de Felipe IV. Los procesos de Jerónimo de Villanueva y las 
monjas de San Plácido (1628-1660)” de Carlos Puyol Buil. 
 
1 “Estudios del Reino de Felipe IV” de Antonio Cánovas del Castillo. 
 
1 “Solo Madrid es corte y el cortesano en Madrid” de Alonso Núñez de Castro. 
170 
 
1 “Madrid Capital y Corte” de Ignacio Lozón Urueña. 
 
1 “El rey se divierte” de José Deleito y Piñuela. 
 
1 “Dionisio Mantuano. Ventura y desventuras de un pintor boloñes en las Cortes de Felipe IV y 
Carlos II” de David García Cueto y Juan Ramón Sánchez del Peral y López. 
 
1 “Carnaval y teatro” de Celsa Carmen García Valdés. 
 
1 “Coleccionismo en la época de Velázquez: el Marqués de Heliche” de Rosa López Torrijos. 
 
1 “Ministros y ministerio de Felipe IV (1661-1665)” de Cristina Hermosa Espeso. 
 
1 “Los secretarios de Estado y del Despacho (1474-1724)” de J. S. Escudero. 
 
1 “Los viajes de agua de Madrid” de Virgilio Pinto Crespo. 
 
1 “Los viajes de agua de Madrid” de Emilio Guerra Chavarino. 
 
1 “Las fiestas populares en España. Siglos XVI-XVIII” de Pedro García Martín. 
 
1 ...y otras ayudas, de libros, Internet o Wikipedia, que por desgracia no recuerdo, pero de los 
que estoy seguro que he utilizado y no mencionado. A estos, los estoy igualmente agradecido. 
 
1 ...y por supuesto, agradecer enormemente a los autores de las imágenes, como Joan Mundet o 
Ferrer-Dalmau, y de otros muchos de los cuales desconozco la autoría. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 172===
El demonio de Lavapiés 
 
22. RECONOCIMIENTO – NOCOMERCIAL 
- COMPARTIRIGUAL 3.0 UNPORTED   
(CC BY-NC-SA 3.0)  
 
Este manual es gratuito y no puede venderse. 
 
Usted es libre de: 
 
1 Copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra. 
 
1 Remezclar - transformar la obra. 
 
1 Bajo las condiciones siguientes: 
 
* Reconocimiento.  Debe reconocer los créditos de la obra de la manera especificada por el autor 
o el licenciador (pero no de una manera que sugiera que tiene su apoyo o apoyan el uso que 
hace de su obra). 
 
* No comercial. No puede utilizar esta obra para fines comerciales. 
 
* Compartir bajo la misma licencia. Si altera o transforma esta obra, o genera una obra derivada, 
sólo puede distribuir la obra generada bajo una licencia idéntica a ésta. 
 
1 Entendiendo que: 
 
* Renuncia. Alguna de estas condiciones puede no aplicarse si se obtiene el permiso del titular 
de los derechos de autor. 
171 
 
*Dominio Público. Cuando la obra o alguno de sus elementos se halle en el dominio público 
según la ley vigente aplicable, esta situación no quedará afectada por la licencia. 
 
1 Otros derechos. Los derechos siguientes no quedan afectados por la licencia de ninguna 
manera: 
 
*Los derechos derivados de usos legítimos u otras limitaciones reconocidas por ley no se ven 
afectados por lo anterior. 
 
*Los derechos morales del autor. 
 
*Derechos que pueden ostentar otras personas sobre la propia obra o su uso, como por ejemplo 
derechos de imagen o de privacidad. 
 
Aviso. Al reutilizar o distribuir la obra, tiene que dejar bien claro los términos de la licencia de esta 
obra. 
 
Esto es un resumen fácilmente legible del texto legal (la licencia completa) expuesta en la web. 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/legalcode 
 
El módulo de rol para “Villa y Corte” titulado “El demonio de Lavapiés” por Santiago Gómez “Urruela” se encuentra bajo 
una Licencia Creative Commons Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual 3.0 Unported. 
This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.  
To view a copy of this license, visit http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/ or send a letter to Creative 
Commons, 444 Castro Street, Suite 900, Mountain View, California, 94041, USA. 
 
por Urruela 
 

===PAGE 173===
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esta Comedia se terminó 
de escribir en el mes de Junio del 
Año de Nuestro Señor de 2.017, 
y reimpreso en el mes de diciembre del 
Año de Nuestro Señor de 2.022 
con el Real permiso de  
Su Católica Majestad 
Don Felipe IV 

