de apoyo. Además, dicha novela, versa de fondo, sobre un turbio asunto de la época 
conocido como el proceso de San Placido. Rebuscando y hurgando más datos, no buscaba rol sino 
historia, y mira por dónde encontré una ayuda de Antonio Polo y otra de Ana Ciantarab, buena 
gente de rol, sobre dicho asunto. Estas ayudas irán incluidas y “repartidas” por diferentes partes de 
todo este embrollo.  
 
Otro aspecto es poder disfrutar de lo que sucede, tal y como fue escrito, interpretando a un alguacil 
y a un fraile dominico. Aun así, mi idea es sin alejarme de los “originales”, exagerarlos y darlos una 
vuelta de tuerca, para que puedan ser “protagonistas” de futuros sucesos. Además, por si alguien 
quisiera incluir más Personajes en su comedia, aquí también encontrará un buen corchete de 
Lavapiés, y su “hijo”. 
 
Y en este momento, recuerdo y agradezco la buena voluntad de Agustín “Britait” Molina, que 
cuando el documento se “corrompió”, puso de su parte para rescatar la mayor parte del texto, y sin 
el cual, mi desánimo hubiera sido mayor que las ganas de continuar. 
 
Y llegados a este punto... ¡No queda sino batirnos! 
por Urruela 
 

--- PAGE 4 ---
El demonio de Lavapiés  
1. INDICE 
 
1. 3  68 
Índice Un muerto en la cama 
2. 4 9.2. 69 
Un relato para mejor entender El aviso del Confesor Real 
3. El proceso de Convento de San 9.3. 70 
La familia Cortizos 
7 
Plácido 
 70 
Un bonito y lindo cadáver 
3.1. 7 
De dimes y diretes sobre lo sucedido 
 70 
La tragedia de doña Aurora Cortizos 
3.2. 9 
Cronología de lo sucedido 
9.4. 71 
La monja del convento de San Plácido 
3.3. 14 
De los que allí estuvieron 
9.5. 73 
¿No había muerto el Peregrino? 
4. 19 
Los avisos de Peregrino 
75 
10. 
La oportunidad se presenta de nuevo 
5. 19 
Carnestolendas 
10.1. 75 
El fénix en la iglesia 
6. 20 
Un mal despertar 
75 
 
Hay visitas que no gustan 
6.1. 20 
Maldita noche de ronda 
10.2. Dos caminos para llegar al mismo 
76 
6.2. 21 
El alguacil de Lavapiés 
sitio 
21 76 
6.3. La Suprema hace su aparición  El heredero de los Villanueva 
6.4. 22  
La casa de la plaza En el Corral de la Cruz... comedia y 
77 
fuego 
27 
 
La nota de Peregrino 
11. 81 
Aún no ha terminado 
30 
6.5. Alguna pesquisa se puede hacer 
11.1. 81 
Otra vez las malas visitas 
30 
 
El papel genovés 
 81 
El enigma 
31 
 
La segunda visita a la casa de la vieja 
11.2. 82 
El espectáculo debe continuar 
35 
 
La viuda de don Alonso Cortizos 
85 
 
El berberisco de la cicatriz 
37 
6.6. 
Un regalo “capital” 
11.3. 85 
La satisfacción del Rey... 
37 
6.7. 
Una invitación inesperada 
12. 87 
Las buenas comedias tienen final 
37 
 
La invitación a la Justicia 
87 
12.1 
...pero no todos están contentos 
38 
 
La invitación a la Iglesia 
 
La cita del duque de Medina de las 
38 
7. 
3 El Confesor espera 
 
Torres 
38 
 
Un buen actor y futuro enemigo 
 87 
El descontento del duque 
38 
 
Una regia encomienda 
12.2. 88 
La última copa... 
39 
8. 
El aviso no fue en balde 
88 
 El Peregrino se cita... 
8.1. 39 
Una muerte en los jardines del Rey 
 89 
...dos veces 
43 
 
El enigma de Peregrino 
91 
12.3. 
La Muerte ronda la Villa y Corte 
 44 
El Buen Retiro 
91 
 En la Villa... 
8.2. 45 
El marqués de Heliche 
93 
 
...y en la Corte 
46 
 
La lista de invitados a la fiesta  
95 
13. 
Es de buen cristiano perdonar 
 58 
Algunas cuestiones al paso 
95 
13.1. 
La visita al marqués de Heliche 
 59 
Cotejando ambas listas 
96 
13.2. 
¿Qué les sucedió a los conspiradores? 
8.3. 59 
El convento de los Jerónimos 
14. Los caballeros no reclaman los 
98 
8.4. 60 
Una visita al jardinero 
favores 
8.5. 60 
Una visita a don Luis Vargas 
98 
15. 
La soldada 
 61 
Por no molestar 
16. 98 
Las horas las marcan las campanas 
8.6. La visita de Isabel Mendoza al 
61 17. Que ha sucedido de unos años a 
100 
alguacil 
ahora 
8.7. 62 
Un nuevo aviso del Peregrino 
18. 105 
Actores de la Comedia 
8.8. 64 
Los viajes del agua de la Villa 
112 
19. Elenco de la Compañía 
 64 
¿Qué lugar será el elegido? 
20. 128 
Toda ayuda es poca 
 65 
Buscando apoyos para la noche 
170 
21. 
Documentación de Apoyo 
 65 
El viaje del agua del Abroñigal Bajo 
22. Reconocimiento No Comercial 
 66 
Un viento “renacío” 
171 
CompartirIgual 3.0 Unported (CC 
9. 67 
La verdad os hará libres… ¡O no! BY-NC-SA 3.0) 
9.1. 67 
Los Mentideros cuentan la verdad... 
 
  por Urruela 
 

--- PAGE 5 ---
 El demonio de Lavapiés 
1
2. UN RELATO PARA MEJOR ENTENDER  
 
2
Soy el padre Pedro Iturbe y Mencía. Jesuita, y antes Confesor Real. Ahora un prisionero de mis actos. Actos pasados 
y presentes. 
 
Escribo estas líneas para confesar mis pecados, y aunque desconozco quienes lo leerán, mi deseo es que lo hagan 
quienes se convirtieron en unos buenos rivales. Al final, el triunfo es suyo. Nunca supuse que sería así.  
 
Si os preguntáis por qué vosotros, o por qué mandé las cartas. Ahora no me supone un alivio.  Reconozco que 
constituyó una sorpresa vuestra capacidad de desentrañar mis mensajes. Quería retar a la justicia. Soy un hombre 
justo, no un matarife. Si erais lo suficientemente diligentes estaba en vuestra mano parar al asesino, me pareció 
honrado. Los criminales no suelen comportarse de una manera tan noble. Por otra parte, encargaros la resolución del 
caso a vosotros era un seguro para que la misma Inquisición no tomara cartas en el asunto. Confie so que os suponía 
unos inútiles, nunca pensé que un torpe alguacil, un dominico y otros de catadura similar, serían tan hábiles como para 
descifrar esos mensajes crípticos y dar al traste con mis planes. 
 
¿Cómo empezó todo? Ni yo mismo lo sé. Tal vez fue M aría, esa vieja loca, la culpable de todo. Hace siete años me 
escribió, cuando empezaba a destacar entre los religiosos de la corte. A pesar del tiempo transcurrido, no dudó en 
reconocerme como uno de los participantes en los sucesos de San Plácido.  
 
Solicitaba auxilio como una antigua monja del convento que se encontraba en una situación rayana en la miseria. Le 
ayudé con algo de dinero, pero ella volvió a escribirme, ya no en tono de súplica, sino de amenaza velada. Aseguraba 
tener el testimonio escrito de quienes me habían visto en el convento antes de estallar el escándalo. Nunca supe si eso 
era verdad. Es cierto que participé, para mi desgracia y vergüenza, en esas degradantes reuniones. No podéis saber 
cuántas veces me arrepentí de ello, entonces era joven y me dejé llevar por la pasión de la carne y el deseo. Dudaba 
mucho que esa mujer tuviese algo sólido, pero a cambio pedía tan poco que decidí no arriesgarme. 
 
4 
Di orden al administrador de los bienes de la orden, Luis Vargas, para que le suministrara una de las casas que los 
jesuitas reciben como legados. El elegido fue un inmueble sin demasiado valor en un barrio malo como Lavapiés, la 
casa donde se realizaban los aquelarres y se cometió el primer crimen. También se le otorgó una pequeña asignación 
mensual, todo ello a cambio de un silencio total sobre ese asunto. Para mi desgracia, la vanidad de Luis Vargas fue 
demasiado grande, y cuando lo visitaron, no pudo evitar mencionar a varias grandes familias y a las órdenes religiosas 
como muestra de la calidad de los clientes a los que sirve. 
 
Con su vivienda y su renta mensual me dejó en paz. No supe de ella durante años, pero cuando me convertí en 
confesor real, el pasado diciembre, su ambición creció. Sabía que ahora sus armas, esas confesiones escritas que ni 
siquiera sé si existen, habían acrecentado su valor. 
 
Me supuso un estúpido e intentó sacarme más dinero. No sé hasta qué punto esa bruja podía hacerme daño, era sólo 
una mujer miserable y medio loca. Una noche me invitó a su casa y acud í, quería conocer a aquella persona ruin. Se 
rodeaba de seres despreciables, como Julio, el esclavo que tan bien sirvió a mis fines. Había prosperado y tenía su 
congregación de no sé cómo llamarlos, iluminados, satánicos, adoradores del Diablo; gente perversa, en todo caso. 
 
Juré acabar con María y su maligna congregación. Decidí purificar el reino. Verter las copas de la ira de Dios sobre 
aquellos que lo merecían. Acudí a algunas de esas reuniones maléficas, y fui conociendo poco a poco a sus asistentes. A 
cada uno le prometí lo que más ansiaba: a Alonso y Rodrigo Cortizos, venganza; a Julio, la libertad; a María, dinero.  
 
Adopté el apelativo del hombre que dirigía los excesos en el convento de San Plácido. Me convertí en Peregrino. 
Aunque puede que nadie me crea, jamás supe y nunca sabré quién se ocultaba bajo ese seudónimo. 
 
 
1
 He decidido utilizar la “confesión” final del padre Iturbe en el libro “El demonio de Lavapiés”, casi tal cual, para aclarar 
cuáles fueron los pasos que fue dando, sus motivaciones y lo que sucedió. Mi impresión es que realmente ayuda a entender 
el todo de lo que ha sucedido. 
2
 Este Personaje que se define como Confesor Real es ficticio, pues el verdadero Confesor del Rey Felipe IV en estas fechas es 
el padre Juan Martínez del Corral, de la orden de los Dominicos. 
por Urruela 
 

--- PAGE 6 ---
El demonio de Lavapiés 
 
María y sus fieles parecían terribles, pero eran unos ingenuos. Sólo tuve que decidir cuándo y cómo quería eliminarlos. 
Entonces se me ocurrió ampliar el plan. Aquella mujer no era la única que me extorsionaba, por eso decidí acabar de 
una vez por todas con los que, de una manera u otra, se aprovechaban de mi antiguo error.  
 
Eran personas abyectas y adoradores satánicos. Esa noche fui a la casa a representar esa farsa como oficiante. Rodrigo 
y Julio no pudieron acudir, así salvaron la vida. Antes de empezar los ritos me aseguré de que se untaran los cuerpos 
con belladona, esa droga les debilitaría y ofuscaría sus sentidos. Al poco empezaron a desvariar y ver visiones. 
Aproveché ese momento para introducir en el incensario las hojas de laurel cerezo que provocó el gas mortal y acabó 
con ellos. Los encerré en el sótano, suponiendo que morirían asfixiados. ¿Cómo iba a imaginar que aun drogados 
estarían a punto de salvar la vida? 
 
Tantas dudas, y quebraderos. Como el por qué maté a Alonso Cortizos. Ese hombre estaba loco y amargado, fue un 
descubrimiento. Por un lado, le sacamos mucho dinero con esa farsa satánica; por otro, al matarle no hice más que 
cortar una rama podrida llena de odio hacia todo lo que le rodeaba, desde su familia a este reino. No se me escapó que 
su muerte convertiría el suceso en un caso famoso, pero confié en que las investigaciones se desviaran hacia otro lado. 
Así fue: la justicia rápidamente reparó en los supuestos amores entre don Rodrigo y su madrastra. 
 
Lo del sacrificio de la muchacha gitana fue una sorpresa para mí. Los reunidos en el aquelarre intentaron que 
participara voluntariamente; cuando se negó, le dieron vino con cianuro. Celebramos la ceremonia sobre su cadáver, 
y es entonces cuando se me ocurrió aquello: enviar el corazón al rey. Aumentaría el horror de aquel asesinato. 
 
Aún ahora, sé que ninguno de ellos merecía vivir, solo vertí la ira de Dios sobre unos malvados dignos de una muerte 
atroz. 
 
Si os cuestionáis si tampoco merecían vivir Francisco García Calderón y la joven Margarita, puedo decir que ese 
benedictino era un hombre perverso y pecador. Él también me reclamaba dinero a cambio de su silencio. Pedí a Julio 
y a Armand, el jardinero francés, que lo vigilaran. El viejo libidinoso no me defraudó. Mantenía relaciones con 
Margarita, que no tuvo ningún problema para fornicar con ese sátiro, a pesar de su hábito y de tener más pecados en 
5 
su alma que pelos en la cabeza. 
 
Rogué al marqués de Heliche que invitara a los dos, y ordené al jardinero que diera a ambos un mensaje falso, citándose 
al término de la representación en una de las esquinas del estanque. 
 
Mandé una nueva carta al alguacil y me preparé para dar un merecido castigo a los malvados. 
 
Armand complicó las cosas. Estaba muy satisfecho con el topacio que le di como pago a sus servicios y se emborrachó. 
Julio tuvo que correr a la cárcel de la villa y sobornar a un par de jaques que lo liquidaron en la celda. Nunca me pareció 
un hombre de fiar. Todo salió bien, eliminé a otro extorsionador, a una mujer pecadora y a uno de mis secuaces que 
podía hablar más de la cuenta. La justicia, por su parte, seguía sin capturarme. Fue perfecto.  
 
Envenenar al pueblo de Madrid no fue cosa mía. Me pareció una estupidez desde el primer momento. Yo no deseaba 
la muerte de miles de personas inocentes, pero ya me costó convencer a Julio y Rodrigo Cortizos de que la justicia fue 
quien eliminó a su padre y a María tras sorprenderles en medio del aquelarre. Creyeron mis palabras y que había 
escapado de manera casi milagrosa saltando desde una ventana. Ambos querían venganza por la muerte de los 
miembros de esa maldita secta maléfica. Intenté detenerles, pero no pude. Me alegró que su plan fracasara. Además, 
la muerte de Rodrigo Cortizos fue un feliz suceso, podía hablar en exceso.  
 
3
Por otra parte, esa majadería os distrajo, y pude dedicarme sin escollos a envenenar a Sebastián del Agua , que fue 
hombre de confianza del inquisidor Diego Serrano de Silva y también del inquisidor Juan Adam de la Parra, el 
primero conocía mucho sobre lo sucedido en el convento de San Plácido y el segundo sobre los asuntos de los 
Cortizos. Para entonces, empecé a temer que se diera cuenta que estaba eliminando a personas que sabían algo sobre 
lo sucedido en el convento de San Plácido, pero todo era tan confuso que él no sospechaba de nada. 
 
 
3
 En el libro “El demonio de Lavapiés”, quien es víctima del padre Iturbe es el inquisidor Juan Adam de la Parra, pero dicho 
personaje murió en 1.644. Por este motivo, he creado un nuevo personaje que pudiera estar relacionado con el proceso de San 
Plácido y con el proceso a la familia Cortizos: un inquisidor llamado Sebastián del Agua que actuó de secretario en ambos. 
por Urruela 
 

--- PAGE 7 ---
 El demonio de Lavapiés 
Y si, también decidió extorsionarme poco después de la muerte de Olivares. Era público que había sido detenido 
muchos años atrás, y algunos creyeron que el motivo eran los epigramas sobre el origen converso de Cortizos, pero 
no fue así. Él conocía las intimidades del convento y sabía quiénes acudían, y por ello alcanzó el puesto de inquisidor 
gracias a mi influencia y la de mi orden. 
 
Para llevar a cabo su castigo, soborné a uno de los criados de Sebastián, que me informó de su manera de desayunar. 
A cambio de cincuenta escudos de oro, vertió extracto de sardonia en su copa de hielo. Le aseguré q ue no corría 
ningún riesgo, puesto que el veneno no dejaría huella. Al día siguiente Julio lo asesinó cuando pretendía cobrar sus 
servicios, un justo pago por su acción. No me podía arriesgar a que hablara. 
 
Para quien no conozca del convento de San Placido, explicar que Jerónimo Villanueva fue el fundador y patrón del 
convento, y que dedicó sus últimos años de vida a tratar de rehabilitar su figura. También intentó dejar bien cubiertas 
las espaldas a Jorge, su hijo. Le confió una serie de papeles que me im plicaban también en el asunto del convento de 
San Plácido. Después de vuestra diestra intervención en el Viaje del Agua del Abroñigal, todo se había vuelto muy 
arriesgado. 
 
Estuve tentado de no enviar una nueva carta, pero me pareció que mi orgullo lo exig ía. Intenté que el asesinato de 
Jorge en el teatro pareciera un accidente, un fuego más de los que azotan la villa, por eso se usó una mixtura de nafta y 
azufre, similar al famoso fuego griego. Una vez más vuestra presencia no logró trastocar mis planes, aunque en esa 
ocasión estuvisteis a punto. Con la muerte de Jorge Villanueva conseguí eliminar a todos aquellos que tenían acceso a 
un secreto que me podía causar un gran perjuicio. 
 
Sólo existía otro hombre que conspiraba contra mí: el duque de Medina de l as Torres. Era de todos sabido que el 
alcaide del Buen Retiro propuso varias veces mi sustitución por un hombre de vuestra orden dominica. Ya sabéis que 
es un fiel adorador de la Virgen de Atocha y un entusiasta de los dominicos. Por esto, el enemigo de tu enemigo es 
tu amigo. Además, supe por Julio, antiguo esclavo del marqués de Heliche, que su hermano Ybas, servía al marqués 
y me aseguré antes de dar el siguiente paso. Convencí a don Gaspar de Haro de aprovechar los crímenes que estaban 
sacudiendo la ciudad para provocar la destitución de su rival, el duque de Medina de las Torres. No se buscaba la 
6 
muerte del rey, sino sólo el descrédito de don Ramiro. Había sido un golpe tremendo para su prestigio e l que se 
cometieran dos asesinatos en el mismo palacio del Buen Retiro, pero lo que acabaría con él sería otro asunto más grave 
aún: un atentado contra el mismo rey.  
 
Envié mi quinta carta, y antes avisé a uno de los guardias tudescos, que tenía bien pagado, para disparar sobre Julio si 
este era capturado. No hizo falta, él mismo se encargó de guardar silencio para siempre. Me entró cierto temor con 
vuestra insistencia, y supuse que llegarais a vincular a Julio con el marqués. Y este, un hombre sin fundamento, de ser 
atrapado me arrojaría a los leones. 
 
Y así, envié mis dos últimas cartas, una cita para vuestra ejecución. Al marqués no le quedó más remedio que secundar 
la siguiente acción, y no costó persuadirle de que una vez eliminados ustedes, no correríamos ningún riesgo. Nunca 
supuse que sobreviviríais, y si os digo la verdad, me parece bien. Todos los demás eran hombres que merecían la 
muerte, pero vosotros no. 
 
Tenga bien el Hacedor de perdonar mis pecados. A nadie más le debo explicación alguna. 
 
 
  
por Urruela 
 

--- PAGE 8 ---
El demonio de Lavapiés 
 
3. EL PROCESO DEL CONVENTO DE SAN PLACIDO 
 
Tiene en Madrid su asiento 
del gran mártir San Plácido el convento, 
que ayuda a tu empresa, 
y allí ha de profesar doña Teresa, 
que, con un monje unida, 
juntará espiritual y carnal vida, 
con traza tan perfecta, 
que hasta palacio cundirá su secta. 
Tú y el Protonotario 
l
