=== PAGE 96 ===
ParsII  04/10/13  14:24  Página 94
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Tabla de Eventos
1D100 Evento 1D100 Evento
01 Encuentro Divino: El PJ ha sido testigo de un verdadero 71 – 80 Nube de Infortunio: Debido a una época de hambruna,
milagro o de un hecho que ha sido tenido por tal en la re- carestía, epidemias o catástrofes de otra índole, los ingre-
gión. Sea como sea, eso ha reforzado su fe y su RR au- sos mensuales del PJ se dividen entre 2 en este año (re-
menta en +1D10. dondeando hacia abajo).
02 – 03 Riquezas: El PJ aumenta de la noche a la mañana sus po- 81 – 84 Muerte en la Familia: Uno de los miembros de la familia
sesiones, ya sea por una herencia, por un estupendo botín, del PJ (alguno de sus padres, hermanos o incluso su es-
el encuentro casual de un tesoro, viejas deudas que son posa o uno de sus hijos, si es que los tiene) muere en este
pagadas finalmente, etc. Lo importante es que el PJ suma intervalo de tiempo.
1D10x500 maravedíes a su capital.
85 – 87 Enemistad: El PJ se enfrenta a una persona con cierto
04 – 05 Gran Amistad: El PJ hace buenas migas con una persona poder en la región (el cura, el tabernero del pueblo, un ca-
con mucho poder en la zona en la que se encuentra, como pitán de la guardia, un mercader adinerado…) y se con-
un alto cargo eclesiástico, el corregidor del rey o el señor vierte en su enemigo jurado.
feudal de la región, y se convierte directamente en amigo 88 – 89 Gran Enemistad: Al igual que el evento Enemistad con la
suyo. diferencia de que, en este caso, se trata de una persona con
mucho poder, probablemente un alto cargo eclesiástico, el
06 – 08 Aventura Amorosa: El PJ conoce a una persona especial
corregidor del rey o el señor feudal de la región.
—o al menos eso le parece a él—, así que si así lo desea el
jugador (en este caso el DJ no puede imponer su criterio), 90 – 91 Descendencia: Si el PJ es de sexo masculino, deja emba-
puede contraer nupcias y casarse. La esposa o marido pa- razada a una chica de la zona; si es mujer, la que se queda
sará a ser generado como un PJ normal y corriente, pero embarazada es ella misma. Antes de que finalice el año,
sólo se reparten 75 puntos entre sus características y no el PJ ya tiene otra boca que alimentar y posiblemente que
tendrá puntos que asignar a sus competencias. El PJ ad- cuidar (si el personaje se hace cargo de él, usa la vergüenza
quiere la vergüenza Compañero de Infortunios (pág. 63), Compañero de Infortunios para criar al bebé).
pero también recibe como “dote” los ingresos mensuales
92 – 93 Encuentro Irracional: El PJ se ha topado con una criatura
de la pareja multiplicados x 5.
irracional, ha contemplando los efectos de un hechizo o in-
09 – 11 Maestro: El PJ conoce a una persona que está dispuesta a
cluso ha asistido a un verdadero aquelarre, lo que ha refor-
servir como maestro para mostrarle los secretos de una
zado su creencia en la magia y su IRR aumenta en +1D10.
competencia poco común (Alquimia, Conocimiento Má-
94 – 95 Accidente: El PJ ha sufrido un grave accidente que le ha
gico, Seducción, Escamotear, Juego, etc.), que pasará a en-
dejado una cicatriz o algo peor. Tira 1D10 para determinar
señarle una vez terminado el año de ejercicio de la
la localización que sufre la secuela (pág. 100 para más in-
profesión. Encontrar a un maestro no quiere decir que éste
formación sobre secuelas).
no pueda solicitar un pago por la enseñanza impartida.
96 – 97 Guerra: La zona en la que vive el PJ ha sido asediada, ata-
12 – 13 Conocimientos Lingüísticos: Además de empaparse
cada o incluso destruida por soldados de otros reinos, al
del idioma local, el PJ se relaciona con comerciantes,
servicio de un noble enemigo o incluso por simples y crue-
marineros o viajeros de otras ciudades o reinos, apren-
les bandidos. En todo caso, el personaje perderá todas sus
diendo a chapurrear sus lenguas. El personaje obtiene
posesiones inmuebles (casas, granjas, tierras cultivables…)
10 PAp para aumentar el idioma que decida el DJ y que
y la mitad del dinero en metálico que atesore.
todavía no conozca.
98 – 99 Problemas con la Justicia: El PJ ha sido acusado de un de-
14 - 15 Tiempo Libre: Durante este año, el PJ ha tenido
lito, sea o no el verdadero culpable. Es apresado y juzgado:
tiempo suficiente para entrenarse en una habilidad que
consulta el apartado sobre justicia medieval (pág. 437), y
no tiene nada que ver con su profesión. Ganas 10 PAp
añade un modificador de +2 a la tirada de Juicio si el PJ
adicionales para gastar exclusivamente en una compe-
posee una profesión que pueda acarrear problemas de
tencia a tu elección, siempre que cuentes con el bene-
este tipo (ladrón, prostituta, brujo, pirata, bandido…). El
plácito del DJ y expliques cómo la has entrenado o
delito exacto por el que ha sido juzgado lo decidirá el DJ
estudiado (nada de aumentarte Conocimiento Mágico
basándose en la profesión del personaje y en la zona en la
por la cara, por ejemplo).
que se encuentra.
16 – 20 Amistad: Similar al evento Gran Amistad, pero ahora se
100 Enfermedad: El PJ contrae una enfermedad durante este
trata de una persona que sólo cuenta con cierto grado de
periodo: se considera que ha sido contagiado de forma
poder en la región (el párroco, el tabernero del pueblo, un
automática, así que deberá realizar la tirada de RESx3 de
capitán de la guardia, un mercader adinerado…).
manera inmediata y aplicar el resultado obtenido (con-
21 – 30 Golpe de Fortuna: Debido a una buena cosecha, a la
sulta el capítulo sobre salud y heridas para más informa-
suerte, a la voluntad divina o al designio del Diablo, los
ción, pág. 103). Tira otro 1D100 para averiguar de qué
ingresos mensuales del PJ se multiplican por 2 en este año.
enfermedad se trata exactamente:
31 – 70 Tranquilidad absoluta: No ha ocurrido nada fuera de lo 01 – 50 Pulmonía.
normal en estos días, lo que puede inquietar sobremanera 51 – 70 Enfermedad Venérea (siempre que la profesión
al PJ, preguntándose si no será la calma antes de la tem- y los ánimos del PJ lo permitan; si no es así, será
pestad. Y puede que así sea, ya que si el jugador ha con- una pulmonía).
seguido este evento obteniendo un 66 en los dados, 71 – 80 Tétanos.
¡felicidades! ¡La Suerte del Loco!: tira de nuevo y dobla los 81 – 90 Cólera.
efectos del resultado obtenido (recordamos que nada mul- 91 – 98 Tifus.
tiplicada por dos sigue siendo nada). 99 – 100 Peste Bubónica.
94
=== PAGE 97 ===
ParsII  04/10/13  14:24  Página 95
Pars 2: De Re Ludica
o cómo ha ocurrido un Accidente) y establecer exacta-
mente el contenido del evento para aquellos casos que
permitan una elección entre varias opciones (como la
competencia exacta que enseña el evento Maestro o
quién se convierte exactamente en enemigo del PJ en el
evento Enemistad).
En determinados casos, la profesión que el personaje desem-
peñe en este periodo de tiempo puede ser diferente a su profe-
sión habitual, ya sea por las circunstancias que rodearan la última
aventura que ha jugado —el noble local los convierte en soldados,
los PJs se han echado al monte acosados por sus enemigos y viven
como bandidos o cazadores, han terminado estudiando con un al-
quimista que les está enseñando los secretos de la profesión…— o
porque el jugador haya decidido cambiar de profesión de forma
voluntaria —“Se acabó esto de ser prostituta. A partir de ahora voy
a dedicarme a menesteres más honrados. Me haré ladrón…”—. En
estos casos, los PAp conseguidos durante el periodo de ejercicio de
la profesión se gastarán en las características primarias y secunda-
rias de la profesión que actualmente posee, no la que tenían antes,
y lo mismo ocurre con los ingresos mensuales. Pero nos gustaría
dar un toque de atención a los DJ, ya que deben tener mucho cui-
dado a la hora de autorizar a los jugadores a que decidan por su
cuenta un cambio de profesión sin ofrecer una muy buena razón
que lo permita, ya que la sociedad medieval era firme e inflexible:
uno solía vivir y morir realizando el trabajo que había hecho toda
su vida y, en la mayor parte de las ocasiones, toda la vida de sus
ascendientes. Por ejemplo, como hemos dicho antes, una prostituta
podía perfectamente pasar a ejercer de ladrón, un marinero podía
convertirse en pirata de la noche a la mañana —muchos alternaban
estos oficios según les convenía—, o un pastor o cazador arruinado
podía liarse la manta a la cabeza y asaltar a los viajeros de los ca-
minos para poder sobrevivir; pero otros cambios de profesiones
no podían llevarse a cabo sin más, ya que requerían determinados
conocimientos o contactos para ejercerlos: por ejemplo, se requiere
cierto entrenamiento para desempeñar la profesión de médico, de
alquimista o de bruja, y para poder entrar en un ejército, en un mo-
nasterio o en la corte, también se necesita a conocidos que, al
menos, sirvan de aval. Por eso, el Director de Juego siempre tendrá
la última palabra en lo concerniente a cambios de profesión y sólo
en circunstancias muy, pero que muy especiales, se debería permi-
tir que un personaje pueda cambiar su profesión por otra que per-
tenezca a una posición social diferente a la suya, exceptuando
villano y campesino, cuyas profesiones se consideran, casi a todos
los efectos, de la misma clase social.
Exemplum: 
El DJ informa al jugador que lleva a Lope de que va a pasar todo un
año antes de comenzar la siguiente aventura que le tiene preparada, así que
éste decide ejercer la profesión de cortesano de Lope durante este periodo de
tiempo. Pasados los doce meses, Lope ha ganado 10 PAp que puede gastar en
las competencias primarias y secundarias de cortesano y decide usarlos todos
para aumentar un poco su porcentaje en Cabalgar, que tiene a su nivel más
bajo, 15%: tras gastar los 10 PAp, ahora tiene 25%, que ya está un poco mejor.
Pero claro, el DJ le indica al jugador que debe hacer una tirada en la Tabla de
Eventos, para comprobar si este tiempo que ha pasado en la corte de Burgos le
ha ocurrido algo importante a Lope: el jugador lanza los dados y obtiene un
18, Amistad. El Director de Juego le informa de que en estos seis meses el cor-
tesano ha entablado una especie de relación de amistad con una monja cis-
terciense del monasterio de Las Huelgas que tiene cierta fama de santera y
beata y que responde al nombre de sor Recareda Ibarréñez.
95
=== PAGE 98 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 96
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Pars 3: 
Ars Medica
onde se habla de la maravillosa arquitec-
tura humana y de las muy grandes et posi-
D bles formas de mandar las almas hacia las
grandezas de la divinidad o a las profundidades del
abismo insondable.
96
=== PAGE 99 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 97
Pars 3: Ars Medica
Sombras de Mala Fortuna fuera mala compañía después de todo, que los
amigos que se arriesgan a partirse la crisma pro-
Ignotus andaba aparentemente ocioso como sesteando en
pia para mirar de sanar la ajena, en verdad que
el patio de armas. En realidad, andaba ojo avizor como
son escasos.
un aguilucho, estudiando a Lope, que entrenaba con un
—Le salvó la vida. ¿Lo sabes? —le dijo más tarde
soldado del castillo con espadas de madera. La cosa iba
sor Recareda, monja hombruna ancha de hombros y
como iba, que ninguno de los dos eran maestros de armas.
larga de cuerpo, que tan viril la había hecho Dios que
Con todo, el mozuelo se defendía, y devolvía al mesna-
hasta sombra de barba tenía en las mejillas, y más bigotes
dero casi tantos golpes como recibía, que bien llenos de-
que un rey godo lucía—. El zagal hubiera muerto, de no
berían andar ya ambos de cardenales. El soldado lanzó
andar listo el judío.
entonces un rugido como de animal, y los que aquello
—¿Sanará?  —quiso saber Ignotus.
presenciaban (incluido Lope), creyeron que era cosa de
—Está en las manos de Dios… y en las mías, y ten por se-
un golpe mal recibido, o que andaba ya harto el soldado
guro que yo haré mi parte. Pero, Ignotus…
de que un cortesanuelo lo vapulease. Hasta se asomó al-
—¿Sí?
guna que otra sonrisa. 
—Tanta mala fortuna no es casual, y bien que lo sabes, que
No fue así en el rostro de Ignotus. Pues la magia tiene un
de estas cosas conoces más que yo. El zagal ha enfurecido a
olor, como de metal quemado, que puede ser olfateado por
alguien o algo, o simplemente se ha tropezado con quien no
quien tiene las narices ya hechas al negocio. Y a magia
debía. 
apestaba, allí y en ese momento.
—¿Puedes hacer algo por él?
Aún rugía el soldado cuando, para pasmo de todos, dio un
—Puedo rezar, que no es poco. Pero si lo que le ronda es lo
par de pasos atrás, tambaleándose como borracho, soltó su
que me temo, mejor búscale protección entre los herejes.
espada de madera y desenvainó la buena, la de hierro, que
—Hablaré con los cofrades. Gracias, vieja amiga.
portaba en el cinto. Y con ella atacó al pobre Lope, que se
—Ignotus… —susurró la monja a sus espaldas, cuando ya
defendió más bien que mal, que aunque salió rasguñado
iba a cruzar el umbral.
logró a su vez desnudar su arma y responder al ataque. Los
—¿Quieres algo más de mí?
del patio reaccionaron a su vez, que siempre es mejor tarde
—Quiero algo más para él. Parece hecho de la misma pasta
que nunca, lanzándose contra el enajenado, y abatiéndolo
que su padre… y que tú… y que yo en otros tiempos. De esa
por la simple fuerza de su número.
materia que te provoca una vida corta y una muerte dolo-
Quedó pensativo Lope, y aún más Ignotus, el primero por
rosa. No hace falta que me digas que su padre te ha enviado
saber poco, el segundo por saber demasiado. Quiso el pri-
para protegerle. Aplícate entonces, pues en verdad está en
mero consultar con ese diablo de judío, pero andaba ence-
peligro.
rrado en la judería, con los otros asesinos de Cristo, que
había cogido no sé qué enfermedad mala, y los muccadim
que custodiaban la puerta no dejaban pasar a un gentil por
L mundo de Aquelarre es un lugar cruel, implacable
las buenas. Sanó el judío, y en ese tiempo se le olvidó a
y violento, una época de grandes epidemias, de
Lope el incidente, con la inconsciencia que da la juventud.
guerras interminables, de escasez y hambruna, un
Por suerte para él, no le pasó por alto al viejo Ignotus. mundo dominado por la muerte, siempre dispuesta
E
a bailar su macabra danza con obispos y herejes, con reyes y
Fue días después, que el que fuera que andaba detrás de
campesinos, con judíos y cristianos, pues ella es la conclusión
tales hechicerías supo ser sutil. Y con ello, casi logra su ob-
de todas las cosas y la que todo lo equilibra. Al fin y al cabo, la
jetivo. Tuvo el caballo de Lope un sobresalto en una cacería,
justicia no existe; sólo existe ella.
como si viera algo invisible para los ojos de los demás, que
Por todo ello, nuestros personajes deberán aprender a con-
no es mala cosa producir ilusiones en los animales cuando
vivir con la penuria, la enfermedad y la muerte, a la que
contemplarán más de una vez en los ojos vacíos de los ca-
no es la menor de sus virtudes el que no puedan hablar. La
dáveres que pueblan los campos de batalla, en la piel des-
cuestión es que Lope no supo mantenerse a lomos de su ate-
carnada de los ahorcados en las encrucijadas de caminos,
rrorizada montura, que bien que lo arrojó a tierra, con tan
en el hedor que sobrevuela las carretas de los apestados o,
mala fortuna que se despeñó el muchacho por una torren-
de igual forma, en el filo de una espada, en la corrupción
de los alimentos o en el olor amargo y ponzoñoso de un ve-
tera, con gran descalabro por su parte. Acudió en su ayuda
neno, pues también ellos pueden ser víctimas de la gua-
el judío, con la presteza y la alarma que sólo dan la amis-
daña de la señora muerte, como demostraremos a lo
tad, y hubo Ignotus, a su pesar, de reconocer que quizá no
largo de este capítulo.
97
=== PAGE 100 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 98
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Puntos de Vida
OMO ya vimos en los capítulos anteriores, todos Para ayudarte a determinar de forma rápida en qué nivel de
los personajes en Aquelarre poseen una caracterís- salud se encuentra exactamente un personaje, puedes consul-
tica secundaria denominada Puntos de Vida —o tar la siguiente tabla, en la que ya aparecen calculados. En la
C PV para abreviar—, cuyo valor inicial es igual a la Hoja de Personaje anota, junto a cada estado, los PV a los que
Resistencia y que trata de reflejar el estado de salud del per- el personaje alcanza dicho estado: cuando los PV del personaje
sonaje: si los tiene todos, estará sano como una manzana, y igualen o bajen lo indicado actualiza el estado del personaje
conforme vaya perdiéndolos, su nivel de salud irá empeo- haciendo una marca en la Hoja de Personaje.
rando hasta llegar a ese punto sin retorno que separa la Me-
dicina de la Teología.
Puntos de Vida   Sano  Herido  Malherido  Inconsciente Muerto
          30               30       15             7                  0              -30
Por tanto, cada vez que el personaje sufra algún tipo de herida,
lesión o daño, proceda de la fuente que proceda—una caída,          29               29       14             7                  0              -29
una quemadura, un veneno, la garra de un animal, el arma de
          28               28       14             7                  0              -28
un contrincante—, recibirá una cantidad determinada de Pun-
          27               27       13             6                  0              -27
tos de Daño (PD), más cuanto mayor fuera la herida recibida.
          26               26       13             6                  0              -26
Cada uno de esos PD elimina un PV, por lo que conforme vaya
          25               25       12             6                  0              -25
recibiendo PD se irán mermando paulatinamente sus capaci-
dades, su movimiento y su salud de la siguiente forma:          24               24       12             6                  0              -24
          23               23       11             5                  0              -23
a Sano: El personaje tiene todos sus PV intactos y todavía no
          22               22       11             5                  0              -22
ha perdido ninguno.
          21               21       10             5                  0              -21
a Herido: El personaje ha perdido ya la mitad de sus PV, re-
          20               20       10             5                  0              -20
dondeando hacia arriba. A partir de ahora, su movimiento
se verá reducido a la mitad, y lo mismo ocurre con la boni-          19               19        9              4                  0              -19
ficación al daño, cuyas tiradas también se reducen a la
          18               18        9              4                  0              -18
mitad, redondeando hacia abajo (por ejemplo, si tiene +1D4
          17               17        8              4                  0              -17
de bonificación al daño y obtiene en su tirada un 2, se re-
          16               16        8              4                  0              -16
ducirá directamente a 1).
          15               15        7              3                  0              -15
a Malherido: El personaje ha perdido tres cuartas partes de
          14               14        7              3                  0              -14
sus PV, redondeando hacia arriba. En el momento de alcan-
          13               13        6              3                  0              -13
zar el nivel de malherido y cada vez que reciba más PD, de-
          12               12        6              3                  0              -12
berá realizar una tirada de RESx4: si la falla, se desmayará,
          11               11        5              2                  0              -11
perdiendo completamente el sentido durante 30 minutos
          10               10        5              2                  0              -10
menos su valor en RES —por ejemplo, si tiene 15 en RES, se-
           9                 9         4              2                  0               -9
rían 15 minutos— o hasta que una fuerte impresión —una
           8                 8         4              2                  0               -8
bofetada, un cubo de agua fría en la cabeza o una sacudida—
le haga volver en sí. Si tiene éxito en la tirada podrá seguir
           7                 7         3              1                  0               -7
consciente, pero mientras se encuentre en el nivel de malhe-
           6                 6         3              1                  0               -6
rido su movimiento se verá reducido a una cuarta parte y
           5                 5         2              1                  0               -5
perderá completamente su bonificación al daño.
           4                 4         2              1                  0               -4
a Inconsciente: El PJ ha perdido todos sus PV y se encuentra
LOCALIZACIONES DE IMPACTO
a 0 o a un valor negativo. Cae inconsciente de forma auto-
mática y, si sus PV son negativos, perderá 1 PV adicional
En la mayor parte de las ocasiones, las heridas que recibe el per-
cada asalto debido a las hemorragias internas o externas
sonaje impactarán en una parte concreta de su cuerpo —por
provocadas por las heridas. La pérdida de PV no se deten-
ejemplo, un puñetazo en la mandíbula, una garra que rasga un
drá hasta que no reciba las atención necesarias con la com-
muslo o un hacha que corta un brazo—, lo que tiene una espe-
petencia Sanar (véase más adelante el apartado sobre
cial importancia, ya que algunas zonas de nuestro cuerpo son
curación, pág. 110) o hasta su muerte. especialmente delicadas, mientras que otras pueden aguantar
más daño sin ver resentida la salud general del personaje, y eso
a Muerto: El personaje ha llegado a un nivel de PV negativos
sin hablar de que podemos haber protegido más una zona que
igual a su número máximo de PV positivos —por ejemplo,
otra con una armadura o parapetándonos detrás de algún tipo
si tenía 15 PV ha llegado a -15 PV—, momento en el que su
de protección. Por tanto, para determinar exactamente dónde
cuerpo se colapsa debido a la pérdida de sangre o a los
tiene lugar una herida se debe tirar 1D10 y consultar la siguiente
graves traumatismos y muere.
tabla de Localizaciones de Impacto —hay una igual en tu Hoja
98
=== PAGE 101 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 99
Pars 3: Ars Medica
exacto donde impacta, obtiene un 5, pecho. El soldado rasga
de un espadazo la vestimenta de Lope y le cruza un costado
CONSILIUM ARBITRO:
con una herida no muy importante, pero sí dolorosa.
El cortesano se ve obligado a dejar de lado también el arma
ÚLTIMAS PALABRAS
de madera y sacar su propia espada, con la que consigue herir
Como puedes ver, y con las reglas en la mano, la
al soldado en el brazo derecho: el daño realizado es de 10 PD, bas-
muerte de un personaje siempre llegará mientras se
tante bueno, pero al tratarse de un brazo, se reduce a 5 PD, y el sol-
encuentra inconsciente, pero si el DJ lo considera
oportuno puede permitir que un PJ o PNJ recupere
dado pierde esa misma cantidad de PV. Por suerte para Lope, en el
la consciencia segundos antes de fallecer para decir
siguiente asalto consigue volver a acertarle, esta vez en el otro brazo, ha-
sus últimas palabras, para ayudar con cierta infor-
ciéndole sólo 6 PD, que se reducen a 3 PD al tratarse de una localización
mación al resto de PJ o simplemente para maldecir
de brazo. El soldado, que tiene 15 PV, ha perdido ya 8 con esas dos heridas,
a los que lo mataron. En todo caso, el DJ no debería
por lo que se encuentra a 8 PV: se considera que está herido, por lo que su
abusar de ello y utilizarlo sólo en momentos espe-
movimiento se ve reducido a la mitad, y sus tiradas de bonificación al
cialmente dramáticos.
daño se reducen a la mitad también. Pero además, al haber recibido en
ambos brazos más PD que la mitad de su total de PV, que es 15, todas las
competencias que se basan en Habilidad —como la de Espadas— se ven
de Personaje, para que la tengas siempre a mano—: el resultado reducidas a la mitad  debido a la acumulación de heridas.
obtenido nos indicará la parte del cuerpo que ha recibido el im-
Por suerte para el soldado, varios de sus compañeros consiguen detenerlo
pacto del ataque.
al ver su extraño comportamiento. Mientras tanto Lope  barrunta para
sí si el ataque del soldado no habrá sido consecuencia de algún maléfico
Tabla de Localizaciones de Impacto
hechizo, en cuyo caso sería buena cosa ir a hablar con su amigo, el alqui-
                  1D10                      Localización
mista judío.
                      1                              Cabeza
                      2                        Brazo Derecho Aunque en la mayor parte de los casos la Tabla de Localización
de Impactos se utiliza de la forma que hemos descrito, en deter-
                      3                       Brazo Izquierdo
minadas ocasiones, el DJ se verá obligado a modificar tanto la ti-
                   4 - 6                             Pecho
rada como la Tabla de Localizaciones para poder representar en
                   7 - 8                         Abdomen
el juego aquellos casos excepcionales que se producen durante
                      9                       Pierna Derecha
los combates. Algunas de las situaciones que lo requieren son:
                     10                     Pierna Izquierda
a Personaje semioculto: Si uno de los personajes tiene parte del
cuerpo oculto o resguardado detrás de un objeto, de un animal
En caso de que un personaje reciba un impacto en la cabeza, los
o de otro personaje, en caso de que la tirada de Localizaciones
PD recibidos en ella —los que hayan atravesado la armadura
nos indique una zona del cuerpo oculta, el ataque o el daño se
que tengamos en esa localización— se verán multiplicados por
producirá sobre el objeto o ser que se encuentra delante. Por
2. De la misma manera, todos los PD que se realicen sobre pier-
nas y brazos, y tras restar la armadura que proteja esa zona, se ejemplo, si atacamos a un jinete no podremos nunca alcanzarle
dividirán entre 2, redondeando hacia arriba. Los ataques dirigi- en la pierna que se encuentra al otro lado del caballo, así que si
dos a pecho y abdomen quedarán tal y como estaban, causando
la tirada de Localización nos indica esa pierna, le habremos al-
los mismos PD en todos los casos.
canzado al caballo; si le disparamos una flecha a un enemigo
resguardado detrás de una cerca de piedra, y del que sólo
Además, deberemos llevar la cuenta de los PD que recibe el per-
vemos sus brazos, pecho y cabeza, en caso de obtener otro re-
sonaje en sus extremidades, ya que pueden mermar las capaci-
dades físicas del PJ, pues si en algún momento la cantidad de sultado que no sean esos en la Tabla de Localización, la flecha
PD recibidos en ambos brazos supera la mitad de sus PV totales, se estrellaría contra la cerca sin causar ningún daño.
todas las competencias que dependan de la Habilidad se verán
a Ataques desde arriba: Si atacamos a un enemigo desde una
reducidas a la mitad, redondeando hacia arriba. De la misma
posición elevada (desde encima de un muro, desde las alme-
forma, si los PD que haya recibido en las dos piernas llegan a su-
nas de un castillo... un enemigo caído o un jinete contra un
perar esa misma cantidad, la mitad de sus PV totales, todas las
infante a pie...), la tirada de Localización se hará con 1D5 en
competencias que se basen en la Agilidad también quedarán a
vez de con 1D10.
la mitad, redondeando hacia arriba.
a Ataques desde abajo: Si atacamos a un enemigo que está en
Exemplum: Lope se encuentra entrenando con uno de los soldados de guardia
una posición elevada (hemos caído y el enemigo está de pie;
en uno de los patios del castillo de Burgos, simulando un combate con es-
un ataque a pie contra un jinete a caballo, etc.), la tirada de
padas de madera. De buenas a primeras, el soldado tira el arma de en-
Localización se hará con 1D5+5 en vez de con 1D10.
trenamiento y desenvaina su espada, la buena, la de acero toledano,
a Criaturas irracionales: La Tabla de Localización de Impactos
lanzándose como un poseso —nunca mejor dicho— contra el sorprendido
está pensada para enemigos humanoides, pero no todas las
Lope. Este primer ataque, tan sorprendente, tiene éxito, y el soldado con-
criaturas con las que nos enfrentemos serán humanos. Mu-
sigue hacerle 4 PD a Lope. Tirando un dado para determinar el lugar
chos ni siquiera tendrán forma humana. En estos casos,
99
=== PAGE 102 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 100
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
consulta su descripción en el Bestiario o échale un
Tabla de Secuelas
vistazo a los Apéndices, donde encontrarás Tablas de
- Cabeza -
Localizaciones para criaturas no humanas.
1D10 Secuela
Éstas son las situaciones más comunes que pueden re-
1 – 2 Conmoción: El ataque le produce un fuerte
querir una modificación en la tirada de Localizaciones, pero
dolor y una gran conmoción durante 2D6 asal-
el Director de Juego es libre de realizar otras si lo ve conve-
tos. Durante ese tiempo, pierde automática-
niente, ya sea basándose en estas reglas o no.
mente la Iniciativa y todas sus tiradas se verán
modificadas en -50%.
SECUELAS
3 – 4 Cicatriz: Una vez curada, la herida dejará una
Llegados a este punto ya sabrás cómo afecta el daño a los Puntos
gran cicatriz en su rostro, desfigurándole la
de Vida de un personaje, pero todavía tenemos que hablar de las
secuelas, los efectos físicos que sobre el cuerpo de un personaje cara. Pierde 1D6 puntos de Aspecto.
tienen aquellos golpes especialmente devastadores y poderosos:
   5 Nariz Rota: El golpe le rompe el tabique
muertes de un solo flechazo, miembros cortados de un hachazo
nasal. Pierde 2 puntos de Aspecto y -25% en
o cicatrices pavorosas que nos recuerdan que el mundo, espe-
Degustar.
cialmente en Aquelarre, es violento y cruel.
   6 Lengua Cortada: El personaje pierde varios
Siempre que un personaje reciba de un solo golpe o ataque tan-
dientes y la lengua, o la garganta se ha visto
tos PD o más que la mitad de sus PV —redondeando hacia
afectada, privándole de la capacidad de articu-
abajo y antes de que el daño se multiplique o divida según la
lar más que gemidos y gritos incoherentes. Ob-
localización afectada—, consideraremos que la herida habrá
tiene la vergüenza Defecto Físico (Lengua
sido de tal magnitud que le provocará inmediatamente una
secuela. Haz una tirada de 1D10 en la sección correspondiente Cortada).
de la Tabla de Secuelas, según la localización afectada por el
   7 Pierde una oreja: El golpe le arranca una oreja
ataque. Recuerda que ninguna característica puede reducirse
y daña la zona interna del oído. Obtiene la ver-
por debajo de 1, al contrario que las competencias, que sí pue-
güenza Defecto Físico (Sordo de una Oreja). En
den llegar a valores negativos.
caso de que haya perdido las dos, el personaje
quedará sordo de por vida: se le restan -5 pun-
tos en Percepción y fallará de forma automática
todas sus tiradas de Escuchar.
   8 Pierde un ojo: El ataque le destroza uno de
los ojos. Obtiene la vergüenza Defecto Físico
(Tuerto). En caso de que haya perdido los
dos ojos —que también es mala suerte—, el
personaje queda ciego de por vida: se le res-
tan -5 puntos en Percepción, fallará de forma
automática todas sus tiradas de Descubrir y
tendrá -50% en todas las tiradas que requie-
ran al menos un mínimo de capacidad visual
(desde Artesanía a Cabalgar, pasando por Al-
quimia, Trepar, Correr, etc.). Sí, lo mejor es
que retires a este personaje y te hagas uno
nuevo…
   9 Conmoción Cerebral Grave: El ataque ha da-
ñado ligeramente el cerebro del personaje. El
personaje cae inconsciente de forma automá-
tica durante tantos días como 25 menos el nivel
de Resistencia del PJ, tiempo en el que tendrá
que ser alimentado y cuidado para que no fa-
llezca. Cuando despierte —si despierta—, su
nivel de Cultura y de Comunicación se verán
reducidos de forma permanente a la mitad, re-
dondeando hacia arriba.
  10 Muerte: El golpe ha dañado gravemente el ce-
rebro o el cuello, y el personaje muere de forma
más o menos instantánea.
100
=== PAGE 103 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 101
Pars 3: Ars Medica
- Brazos - - Abdomen -
1D10 Secuela 1D10 Secuela
 1 – 4 Cicatriz: Una vez curada, la herida dejará una gran 1 – 4 Cicatriz: Una vez curada, la herida dejará
cicatriz en el brazo afectado. una gran cicatriz en el abdomen, costados
o espalda del personaje.
 5 – 6 Brazo Malherido: La rotura de varios huesos y el
desgarro muscular inutiliza ese brazo durante tantos 5 – 6 Desgarro Abdominal: El golpe destroza el ab-
días como 25 menos el nivel de Resistencia del per- domen del personaje, provocándole un intenso
sonaje. Durante ese tiempo se considera que tiene el dolor. Durante tantos asaltos como 25 menos su
Brazo Cortado. valor en Resistencia, el personaje no podrá hacer
otra cosa que revolcarse por el suelo como si fuera
 7 – 8 Tendones Rotos: El ataque destroza varios tendones
un poseso.
de la mano, afectando al movimiento de la misma.
El personaje pierde de forma permanente 1 punto de    7 Genitales Destrozados: La herida destroza los ór-
Habilidad. ganos reproductores del personaje, incluso puede
que seccionándolos, dejándolos inservibles de por
    9 Mano Cortada: El golpe le corta la mano o se la in-
vida.
utiliza de forma permanente. Adquiere la vergüenza
Defecto Físico (Manco).    8 Daños Internos: El ataque provoca la rotura de va-
rios músculos y huesos, que no se curarán de forma
   10 Brazo Cortado: El ataque secciona completamente
adecuada. Reduce en 1 punto la Resistencia del per-
el brazo o lo deja inútil de por vida. Reduce a la
sonaje.
mitad su nivel de Habilidad y todas las competen-
cias que dependan de dicha característica o que re-    9 Pelvis Fracturada: El golpe destroza varios huesos
quieran el uso de manos y brazos para utilizarla de la pelvis y la cadera. Reduce en 2 puntos la
(como Arcos, Ballestas, etc.). Fuerza y la Agilidad del personaje, que adquiere
además la vergüenza Defecto Físico (Cojo).
- Pecho -
   10 Columna Afectada: Si la herida se ha realizado con
1D10 Secuela
un arma de corte (como una espada o hacha), la co-
 1 – 3 Cicatriz: Una vez curada, la herida dejará una gran
lumna quedará seccionada y la enorme hemorragia
cicatriz en el pecho, espalda o costado del personaje.
acabará con el personaje en segundos. Si ha sido
 4 – 6 Costillas Rotas: El golpe rompe una o varias de las
una herida realizada con un arma perforante (como
costillas del personaje, provocándole un intenso
una flecha o lanza) o contundente (como una
dolor cada vez que se mueve. Hasta que consigue
maza), el personaje perderá la movilidad en las
curarse por completo, el personaje tendrá un -50%
piernas.
en todas aquellas competencias que requieran mo-
- Piernas -
vimiento o esfuerzo físico (Correr, Saltar, Competen-
1D10 Secuela
cias de Armas, etc.).
 1 – 4 Cicatriz: Una vez curada, la herida dejará una gran
    7 Daños Internos: El ataque provoca la rotura de
cicatriz en la pierna afectada.
huesos y músculos, que no consiguen curar de
forma adecuada. Reduce en 1 punto la Resistencia 5 – 6 Pierna Malherida: La rotura de varios huesos y el
del personaje. desgarro muscular inutiliza esa pierna durante tan-
tos días como 25 menos el nivel de Resistencia del
    8 Pulmones Dañados: La herida afecta a los pulmones,
personaje. Durante ese tiempo se considera que
que quedan dañados de forma permanente. Reduce en
tiene la Pierna Cortada.
2 puntos la Resistencia y la Fuerza del personaje. 
 7 – 8 Tendones Rotos: El ataque destroza varios tendones
    9 Corazón Dañado: El golpe afecta al corazón. El
del pie, afectando al movimiento. El personaje ad-
personaje cae inconsciente al suelo de forma auto-
quiere la vergüenza Defecto Físico (Cojo).
mática, y morirá en 3 asaltos si no se consigue de-
tener la enorme hemorragia que surge de su pecho.    9 Pie Cortado: El golpe le corta el pie o se lo inutiliza
Si otro PJ tiene éxito en una tirada de Sanar parará para siempre. Pierde 3 puntos de forma permanente
la hemorragia, aunque el personaje perderá de en Agilidad y su movimiento se ve reducido a la
forma permanente 3 puntos de Resistencia y mitad, lo mismo que su porcentaje en Correr. Puede
Fuerza. llevar muletas o sustituir el pie por una pata de palo
o similar.
   10 Columna vertebral afectada: Si la herida se ha rea-
lizado con un arma de corte (como una espada o   10 Pierna Cortada: El ataque secciona completamente
hacha), la columna quedará seccionada y la enorme la pierna o la deja inútil de por vida. Reduce a la
hemorragia acabará con el personaje en segundos. mitad su nivel de Agilidad, al igual que todas las
Si ha sido una herida realizada con un arma perfo- competencias que dependan de dicha caracterís-
rante (como una flecha o lanza) o contundente tica o que requieran el uso de piernas para utili-
(como una maza), el personaje perderá la movilidad zarla. El personaje deberá llevar muletas por el
de brazos y piernas. resto de sus días.
101
=== PAGE 104 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 102
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Peligros
N la mayor parte de los casos, la salud de los perso- áspera o accidentada —rocas bastante afiladas, por ejem-
najes se verá mermada durante el combate, del que plo—. De todas formas, si el personaje tiene éxito en una ti-
hablaremos en nuestro siguiente capítulo, pero no rada de Saltar, se considera que es capaz de aterrizar de una
E siempre será así, ya que en el mundo de Aquelarre, manera más o menos elegante, reduciendo los PD recibidos
al igual que en el nuestro, existen muchas maneras de perju- a la mitad, redondeando hacia abajo.
dicar nuestra salud: venenos, enfermedades, caídas, hambre,
Los PD recibidos se aplicarán a una localización concreta, con
frío o incluso el propio paso del tiempo, que no perdona a
lo que puede dividirse o multiplicarse según donde se haya
nadie, son elementos y situaciones con las que un personaje
producido la caída, y puede provocar una secuela en el perso-
tendrá que aprender a lidiar en sus aventuras. En esta sección
naje. La armadura que lleve el PJ no le protegerá en caso de
hablaremos de todas ellas, para que tomes buena nota de lo
caída; más aún, si la armadura es metálica o completa (véase
que es conveniente evitar si quieres que el PJ tenga una larga
págs. 135 y siguientes) ésta perderá una cantidad de puntos
y próspera vida.
de Resistencia igual a la mitad de los PD recibidos por el per-
sonaje, redondeando hacia abajo.
ASFIXIA
CALOR Y FRÍO
Cuando un personaje se encuentre en una situación en la que
no le sea posible respirar, bien porque algo se lo impide —está
Las temperaturas extremas también son especialmente perju-
siendo estrangulado, por ejemplo— bien porque no le es po-
diciales, y tendremos que aprender a evitarlas siempre que po-
sible tomar aire —se encuentra bajo el agua o en una habita-
damos. Si un personaje se encuentra a la intemperie con una
ción llena de humo—, tendrá que comenzar a realizar tiradas
temperatura superior a 50 grados centígrados, especialmente
de Resistencia x10 para aguantar la respiración. Ese multipli-
si está al sol, deberá hacer una tirada de Resistencia x10 cada
cador se irá reduciendo en un x1 cada asalto posterior —en el
hora, aunque por cada hora posterior a la primera, el multi-
segundo asalto será RESx9, en el tercero RESx8, etc.—, hasta
plicador se irá reduciendo en 1, hasta llegar a Resistencia x1,
reducirse a Resistencia x1, en la que se mantendrá hasta que
en que no podrá bajar más. Si el DJ lo considera oportuno, te-
pueda respirar o la falle.
niendo en cuenta la vestimenta o armadura que lleve el PJ o,
En el momento en que no tenga éxito en alguna de esas tira- si la temperatura es muy alta, las tiradas de Resistencia pue-
das de Resistencia, el personaje comenzará a asfixiarse y den incluso comenzar a x7, x5 o x3. Y aunque el personaje vaya
cada asalto que pase sin respirar recibirá 2 PD. Esa pérdida sacando las tiradas, irá sintiéndose cada vez peor conforme se
sólo se detendrá en el momento en que vuelva de nuevo a vaya reduciendo el multiplicador —mareos, vómitos, náu-
respirar o muera por falta de aire. Naturalmente, se siguen seas…—, hasta el momento en que falle una de ellas, cuando
las reglas habituales de inconsciencia y pérdida de PV nega- caerá inconsciente y comenzará a perder cada hora de exposi-
tivos, lo que significa que una vez llegue a 0 PV, perderá au- ción al calor 2 PV, hasta que muera o se le refresque de alguna
tomáticamente 3 PV cada asalto: 2 por la asfixia y 1 más por forma. Una vez que se encuentre en un lugar más fresco, el
estar a PV negativos. personaje irá recuperando los PV perdidos a razón de 1 PV por
hora.
Si el personaje no tuvo tiempo de coger aire antes de comen-
zar las tiradas de Resistencia —lo estrangulan por sorpresa, El frío, sin embargo, es aún más puñetero, pues es capaz de
cae al agua sin darse cuenta, etc.—, las tiradas pueden co- dejar secuelas importantes en el personaje. Por cada hora —o
menzar con un multiplicador menor (x7, x5 o incluso por incluso menos, si el personaje no va bien abrigado o la tempe-
x3), según considere el Director de Juego teniendo en cuenta ratura es muy baja— expuesto a una temperatura inferior a los
la situación concreta. 20 grados bajo cero el personaje perderá 1 PV y 1 punto de una
característica primaria, que será elegida aleatoriamente entre
Fuerza, Agilidad, Habilidad y Percepción —tira 1D4 para de-
CAÍDAS
cidir la característica que lo pierde—. Conforme vaya per-
Siempre que un personaje caiga de una altura, hemos de cal-
diendo PV y puntos de características, el personaje irá
cular el daño que le produce el duro aterrizaje contra el
sintiendo como sus dedos y miembros se entumecen, muchas
suelo. Consideramos que si cae desde una altura menor a 3
veces sin sentir dolor alguno, y la somnolencia le irá inva-
varas, sólo recibirá contusiones menores —como máximo 1
diendo progresivamente, hasta que llegue a 0 PV, momento en
PD, si el DJ lo considera oportuno—, pero a partir de esa al-
que el sueño lo alcanzará y quedará completamente incons-
tura, el personaje recibirá 1D6 PD por cada 3 varas de altura
ciente, perdiendo 1 PV por cada asalto posterior hasta morir
o fracción. Por ejemplo, si cae de 3 varas serán 1D6 PD; si
definitivamente. Si lo que llega primero a 0 fuera alguna de
cae desde 4, 5 ó 6 varas, serán 2D6 PD; si la altura es de 7, 8
las características, el personaje sufrirá además efectos diferen-
ó 9 el daño será de 3D6, etc. Queda a discreción del DJ divi-
tes, según la característica disminuida:
dir los PD entre dos si el personaje cae sobre una superficie
a Si se trata de la Fuerza, el personaje se desmayará agotado,
relativamente blanda —agua, paja…—, aunque también
incapaz de moverse del sitio.
puede multiplicar el resultado por dos si es una zona
102
=== PAGE 105 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 103
Pars 3: Ars Medica
a Si es la Agilidad, las piernas quedarán tan en-
El porcentaje de contagio es del 35% y el jugador obtiene un 24,
tumecidas que no podrá usarlas.
así que el alquimista enferma de pulmonía. Tras dos días de
incubación —el jugador obtiene un 2 en la tirada de 1D6—,
a Si es la Habilidad, ocurrirá lo mismo con los brazos, que
quedarán inertes y como muertos. Micael debe hacer una tirada de RESx3, y como tiene un valor
de 15 en Resistencia, el porcentaje es del 45%, obteniendo en la
a Si es la Percepción, el personaje quedará ciego.
tirada un 48: por poco, pero ha fallado, lo que significa que sufrirá
De todas formas, en el caso de que el personaje consiga llegar
una convalecencia máxima. Claro que el alquimista tiene buenos amigos
—por sí mismo o ayudado por otros— a una zona protegida y
en la judería, entre los que se encuentra el propio médico del rey, que decide
caldeada, podrá recuperarse a razón de 1 PV por hora y 1
tratarle la pulmonía: hace una tirada exitosa de Medicina, y la convalecencia
punto de cada una de las características afectadas por el frío
máxima se convierte en una normal. Consultamos pues la descripción de la
cada 4 horas. Claro que si alguna de las características llegó a
pulmonía para saber lo que le ocurrirá al judío: deberá pasar 6 días —re-
0, el personaje tendrá que hacer una tirada de Resistencia x3 o
sólo recuperará la mitad de los puntos perdidos; la otra mitad sultado de 1D6+3— postrado en la cama y luego otros 8 días —resultado de
los perderá para siempre.
2D6— muy débil y acatarrado, con todas sus características físicas reducidas
a 1. Pasado ese tiempo ya podrá levantarse como si no hubiera pasado nada.
ENFERMEDAD
Claro que al jugador no se le puede olvidar que si llega a sacar una pifia en
la tirada de RESx3, Micael habría muerto debido a la pulmonía.
Grandes plagas y epidemias azotaron Europa durante toda la
Edad Media, por lo que no tendrá nada de raro que alguno de
los personajes se las tenga que ver con alguna de las muchas en- Cólera
fermedades que campaban por los reinos peninsulares durante
Se trata de una enfermedad infecciosa que se extiende rápida-
aquella época. A continuación describiremos algunas de las en-
mente por lugares con evidentes carencias higiénicas, en zonas
fermedades más comunes en la época en la que transcurre Aque-
de hacinamiento o durante periodos de guerra o hambruna, y
larre y en todas ellas verás un método de contagio, en el que
que durante la Edad Media podía llegar a alcanzar el grado de
aparece un porcentaje: en el caso de que el personaje se vea ex-
epidemia muy rápidamente.
puesto a una de las situaciones que puede provocar la enferme-
Método de Contagio (45%): Por tomar alimentos o bebidas
dad, deberá tirar por dicho porcentaje. Si la tirada es igual o
contaminados por heces, saliva o sangre de enfermos de có-
inferior a ese porcentaje, significará que su personaje se ha infec-
lera, o por permanecer durante un tiempo determinado en una
tado y ha contraído la enfermedad, así que tras un periodo de
zona de epidemia.
incubación de 1D6 días, deberá hacer una tirada de Resistencia
x3, para determinar el tiempo de convalecencia que deberá su-
Convalecencia:
frir, tal y como se describe en cada una de las enfermedades:
a Mínima: El personaje sufrirá una gran debilidad durante
a Si obtiene un crítico en la tirada de RESx3, sufrirá la conva-
1D6+1 días, con todas sus características y competencias re-
lecencia mínima.
ducidas a la mitad.
a Si saca un éxito normal, padecerá una convalecencia
a Normal: La enfermedad durará 2D6+3, y aunque al princi-
normal.
pio sufrirá una gran debilidad (como en la convalecencia
mínima), a partir del quinto día, no podrá hacer absoluta-
a Si falla la tirada, deberá sufrir una convalecencia máxima.
mente nada. Tras reponerse deberá hacer una tirada de
a Si la tirada es una pifia, la enfermedad matará al personaje
RESx3 o perderá de forma definitiva 1 punto en Fuerza y
o, en el caso de una enfermedad que no provoque mortali-
otro en Resistencia.
dad, sufrirá también una convalecencia máxima.
a Máxima: El periodo de enfermedad durará 3D6+5 días, en
Todos los personajes enfermos que sean tratados por un mé-
los que sufrirá una gran debilidad (como en la convalecen-
dico, pueden reducir su padecimiento: si el médico que los
cia mínima), pero a partir del quinto día el PJ comenzará a
trata tiene éxito en una tirada de Medicina, el periodo de con-
alternar periodos de coma y delirios. Pasado ese tiempo,
valecencia se reducirá en un grado (de máxima a normal, por
existirá un 25% de posibilidades de que muera. Si no lo
ejemplo), o en dos, si se obtiene un éxito crítico. Naturalmente,
hace, se repondrá satisfactoriamente, aunque deberá hacer
para que pueda beneficiarse de los conocimientos del médico,
una tirada de RESx2 o perderá de forma definitiva 1D4
éste deberá visitarlo de forma regular —cada tres o cuatro días
está bien—, o volverá a recaer, sufriendo de nuevo el periodo puntos en Fuerza y otros 1D4 puntos en Resistencia.
de convalecencia que obtuvo en un principio.
a Muerte: Tras pasar 2D6 días agonizando entre violentos do-
lores, el personaje morirá.
Exemplum: Para poder llevar a cabo un experimento en el que lleva tra-
bajando varias semanas, el alquimista Micael Bonishah tiene que recoger
Enfermedades Venéreas
flores de eléboro bañadas por la luz de la luna, así que sin pensárselo
Durante toda la Edad Media, la propagación de enfermedades
dos veces, el judío sale de madrugada de Burgos y pasa toda la noche en
de transmisión sexual estaba a la orden del día y eran bastante
busca de la planta. Por desgracia se le olvida echar ropajes de abrigo, y
18
comunes, siendo las más conocidas :
al tratarse de una noche especialmente fría, el DJ le indica al jugador
18
Addenda: Como podrás observar, la sífilis no aparece, ya que el primer
que cabe la posibilidad de que Micael coja una buena pulmonía.
brote de sífilis del que se tiene constancia tuvo lugar en el año 1494
en Nápoles.
103
=== PAGE 106 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 104
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
a El herpes, en el que los genitales y el ano se
cubren de pequeñas ampollas que provocan
un escozor desesperante y en muchos casos
vienen acompañados de gran dolor. El desarro-
llo de la enfermedad en una mujer embarazada
puede provocar malformaciones en su hijo o incluso
su muerte.
a Las purgaciones, también llamadas ladillas, en las que la
zona genital se ve infectada por parásitos que provocan un
gran picor.
a La gonorrea produce una dolorosa sensación de escozor al
orinar y provoca la expulsión de una secreción amarillenta
en los hombres. En algunos casos graves la gonorrea pro-
voca la esterilidad de la persona afectada.
Método de contagio (entre 0% y 40%, según el compañero de
cama): Por compartir lecho y goce con una persona que posea
la enfermedad, especialmente si no cuida mucho su higiene o
es especialmente promiscua.
Convalecencia: En ninguno de los casos se puede morir por
tener una enfermedad venérea, aunque sí que será una fuente
de molestias continuas, pues no se conocía cura alguna para
ellas, excepto para las purgaciones, en las que se afeitaba com-
pletamente la zona genital del enfermo.
Lepra
Aunque a mediados del siglo XIV la lepra empieza a remitir
en toda Europa, todavía son muchos los enfermos que la pa-
decen, condenados de por vida a llevar una existencia ale-
jada de la sociedad, recluidos en leproserías o lazaretos
extramuros, vestidos con largos mantos oscuros que tapen
los estragos de la enfermedad, grandes sombreros y capu-
chas que oculten su rostro deforme y haciendo sonar cons-
tantemente campanillas o tablillas que avisen a los sanos de
la cercanía del leproso, pues tienen prohibida la entrada a
las ciudades, la asistencia a la iglesia y, en general, todo con-
tacto con sus congéneres.
Método de Contagio (15%): Por contacto directo con un en-
fermo de lepra, especialmente si es prolongado en el tiempo o
realizado de forma habitual (es extremadamente raro que un
simple roce produzca el contagio, aunque en la época no se
pensaba de esa manera).
Convalecencia: Si el personaje enferma de lepra, nada podrá
curarlo ya. El enfermo irá perdiendo progresivamente sensi-
bilidad y con el tiempo irán apareciendo por todo el cuerpo
llagas ulcerantes, mientras la necrosis se extiende implacable-
mente. Cada mes irá perdiendo 1 punto de una característica
primaria elegida al azar y en el momento en que una de ellas
llegue a 0, el personaje morirá. Durante este tiempo también
perderá 1 punto de Aspecto cada mes, aunque esta caracterís-
tica no podrá reducirse por debajo de 1.
Mal de San Antón
Producido por la ingesta de cereales infectados por el corne-
zuelo del centeno, el mal de San Antón —llamado también
fuego de San Antón, fuego del infierno y, en la actualidad, er-
gotismo— fue una enfermedad relativamente común en la
Edad Media, hasta tal punto que era común la existencia
de hospitales dedicados en exclusiva al cuidado de estos
104
=== PAGE 107 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 105
Pars 3: Ars Medica
enfermos, dirigidos por frailes de San Antonio, bubón negro en una de las axilas o en el cuello,
vestidos con hábitos oscuros y un gran tau —una que tras 1D3+5 con los mismos síntomas, en un
cruz en forma de “T”— colgando del pecho.
estado cercano a la inconsciencia, estallará por
sí solo. Tras pasar otros 3D6 días postrado en
Método de Contagio (35%): Por la ingesta de harinas o pan
la cama, el personaje recuperará la consciencia,
contaminado por el cornezuelo del centeno, especialmente fre-
aunque su Resistencia y Fuerza estarán a 0 puntos,
cuente en las estaciones cálidas y húmedas.
recuperando cada día (posterior) 1 punto de ambas
Convalecencia:
características.
a Mínima, Normal y Máxima: El mal de San Antón es una
a Máxima: El enfermo sufre los mismos síntomas que en la
enfermedad sin cura posible, así que una vez contraída no
convalecencia normal, pero cada día que pase con el bubón
existen diferentes tipos de convalecencia. El enfermo sen-
sin estallar, habrá un 45% de posibilidades de que muera.
tirá ardores tremendos en las extremidades, orejas y nariz,
Si consigue sobrevivir hasta que el bubón estalle, se recu-
que poco a poco se le irán gangrenando, al tiempo que apa-
perará de la forma normal, aunque habrá perdido de forma
recen graves perturbaciones mentales acompañadas de ata-
permanente 1D3 puntos en Fuerza, Agilidad y Resistencia.
ques epilépticos y convulsiones. Cada mes de juego, el
a Muerte: Tras sufrir 1D6 días de agonía, aquejado de fuertes
enfermo perderá 1 punto de Habilidad, de Agilidad, de
dolores y una fiebre extrema, el personaje muere.
Cultura y de Aspecto (mínimo 1). Cuando llegue a 0 puntos
de Habilidad habrá perdido las manos y con 0 de Agilidad
Pulmonía
las piernas, pero cuando su Cultura llegue a 0, el personaje
Una enfermedad relativamente extendida en el Medievo, es-
morirá. Además, todos los días deberá hacer una tirada de
pecialmente en zonas frías y húmedas, y con graves conse-
Suerte: si la falla, a lo largo del día sufrirá un ataque de
cuencias entre niños y ancianos. Los síntomas que suele
dolor, en el que se retorcerá y convulsionará como un po-
presentar el enfermo son fiebre alta, una tos seca y constante,
seso (el DJ decidirá cuándo ocurre exactamente el ataque,
dolores por todo el cuerpo —especialmente en las articulacio-
que no durará más de 15 minutos).
nes— y graves dificultades para respirar; en casos extremos,
a Muerte: La ingesta de cornezuelo provoca fuertes fiebres provoca la muerte del paciente.
en el enfermo y sus miembros se paralizan rápidamente,
Método de Contagio (35%): Por un contacto prolongado con
matando al personaje en una sola noche.
un enfermo o tras haber soportado un frío extremo.
Peste Bubónica Convalecencia:
Llegada a Europa a mediados del siglo XIV —y nunca erradi-
a Mínima: El enfermo pasa 1D4+2 días con fiebre y con las
cada del todo, pues la plaga se repite con mayor o menor vi-
características primarias reducidas a la mitad.
rulencia cada seis u ocho años—, la peste bubónica o peste
a Normal: Tras pasar 1D6+3 días postrado en la cama en un
negra afecta a buena parte de la población peninsular en las
estado semicomatoso, el enfermo recuperará la consciencia
épocas de epidemia. Al desconocerse la causa de la enferme-
y sufrirá una extrema debilidad durante otros 2D6 días, en
dad —ahora sabemos que la portaban las pulgas de rata—, al-
los que todas sus características físicas se verán reducidas
gunos la consideraban un castigo divino, mientras que otros
a un valor de 1.
pensaban que era causada por judíos o moriscos, por lo que
era común asaltar la judería o la morería de la población en
a Máxima: Sufre los mismos efectos que la convalecencia
cuanto se detectaba el menor asomo de la enfermedad. Uno
normal, pero existe un 45%de posibilidades de que el
de los pocos tratamientos que podían llegar a ser efectivos con-
personaje muera durante los días que se encuentra pos-
sistía en sajar con un hierro al rojo los bubones de pus que pro-
trado en la cama (sólo se deberá hacer la tirada una vez,
ducía la enfermedad, lo que permitía que algunos
no cada día).
consiguieran curarse, aunque en una proporción insignifi-
cante; de todas formas, en la mayor parte de los casos, el en-
a Muerte: Tras 1D6+2 días semiinconsciente en la cama, el
fermo era encerrado en su casa a la espera de que curara por
personaje muere.
sí mismo o muriera sin contagiar al resto de la población.
Rabia
Método de Contagio (75%): Por contacto con un enfermo, por
el mordisco de una rata infectada o por la cercanía de pulgas Conocida también como “hidrofobia” —por el terror al agua
que asalta a los enfermos—, la rabia es una enfermedad que
de ratas apestadas.
sólo se transmite por la saliva, normalmente a consecuencia
Convalecencia:
del mordisco de un animal infectado o de un enfermo rabioso.
a Mínima: Tras pasar 2D6 días en un estado semicomatoso,
Tras un largo periodo de incubación de 3D6x10 días, el en-
con fiebre alta y delirios, el enfermo despertará con su Re- fermo comienza a sentirse más y más obsesionado, sufriendo
sistencia y su Fuerza a la mitad. En los días siguientes irá graves crisis de locura, alejándose del agua, hacia la que siente
una gran repulsión, y muriendo finalmente por asfixia debido
recuperando 1 punto de cada una de las características por
a la obstrucción de las vías respiratorias.
día de reposo.
Método de contagio (60%): Por la mordedura de un animal
a Normal: Después de 1D3 días con una gran fiebre y gra-
—normalmente perro, zorro, lobo o murciélago— o de una
ves dolores abdominales, al personaje le aparecerá un
persona infectados.
105
=== PAGE 108 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 106
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Convalecencia: Al no conocerse ningún trata-
a Muerte: Tras 1D4 días postrado en la cama, con
miento en la Edad Media contra la rabia, es una
frecuentes ataques y convulsiones, el personaje
enfermedad mortal de necesidad. Antes de
muere por asfixia durante uno de éstos.
morir, el enfermo pasará 2D10+20 días sumido en
la locura: al principio sólo serán reacciones inusuales
Tifus
y extrañas, pero a los 10 días se volverá agresivo y pa-
El tifus, o fiebre tifoidea, es una enfermedad infecciosa que
ranoico y a los 20 se sucederán graves crisis de locura, en
se propaga en lugares de gran hacinamiento y poca higiene,
las que el enfermo echará espumarajos por la boca y tratará
ya que lo transmite un germen que se localiza en los excre-
de atacar a mordiscos a todo aquél que se encuentre en las
mentos, en el agua o en alimentos contaminados por éstos y
cercanías.
en las ropas sucias. Debido a las escasas condiciones higié-
nicas de la época, eran frecuentes las epidemias de tifus en
Sarna
los reinos peninsulares, especialmente en épocas de carestía
Causado por el parásito llamado “arador de la sarnilla”, un
o de guerra.
ácaro que penetra en la piel del enfermo para desovar, provo-
Método de contagio (70%): Por permanencia en zonas de epi-
cando una reacción alérgica, que se traduce en enormes pico-
demia o en lugares de gran hacinamiento de personas y poca
res, ampollas y úlceras con costras. Debido a la insalubridad
higiene.
que impera en la época, el parásito de la sarna está muy ex-
tendido, especialmente en lugares de gran hacinamiento,
Convalecencia:
transmitiéndose muy rápidamente entre los enfermos.
a Mínima: El enfermo sufre una ligera fiebre, una erup-
Método de contagio (60%): Por contacto directo con la piel de
ción cutánea por todo el cuerpo —excepto cara, manos
un sarnoso o con alguno de los objetos que haya estado en con-
y pies— y una sensación de debilidad en la que sus va-
tacto con él, o por habitar en un lugar con muy escasas condi-
lores de Fuerza y Resistencia quedarán reducidos a la
ciones higiénicas, incluso para la época.
mitad durante 1D6 días.
Convalecencia: Esta enfermedad no produce la muerte, pero
a Normal: Tras pasar 2D6 días postrado en la cama sufriendo
tampoco posee diferentes niveles de convalecencia. En el
delirios, fiebre, dolores abdominales y diarreas sanguino-
cuerpo del enfermo aparecerán unas pústulas que le causarán
lentas, el personaje se recupera, aunque tiene todas sus ca-
tremendos picores —especialmente durante la noche o en am-
racterísticas a un valor de 1. Por cada día adicional de
bientes cálidos—, que, si no se tratan, se convertirán en úlce-
reposo absoluto, sus características aumentarán en 1 punto
ras. El personaje sufrirá un -25% en todas sus competencias
hasta alcanzar sus valores normales.
mientras posea la enfermedad, que sólo puede ser tratada con
el afeitado completo de cabello y vello corporal y un lavado a
a Máxima: El enfermo pasa 3D6+3 días con fuertes dolores
base de fuertes friegas con emplastos de trementina, palomina,
abdominales y graves diarreas. Tras ese tiempo, el enfermo
ajo, llantén, enebro o eléboro.
se recuperará con una gran debilidad, con todas sus carac-
terísticas a un valor de 1. Por cada día adicional de reposo
Tétanos
absoluto, sus características aumentarán en 1 punto hasta
Producido por una bacteria que habita en la tierra y en los ex-
alcanzar sus valores normales, excepto la Fuerza que per-
crementos, el tétanos es una grave enfermedad que puede lle-
derá de forma permanente 1D3 puntos.
gar a producir la muerte del paciente. Tras penetrar en el
cuerpo del enfermo mediante el torrente sanguíneo, la bacteria
a Muerte: Tras pasar 2D6 días de terrible agonía, el personaje
ocasiona fuertes espasmos, fiebre muy alta, periodos de se-
muere.
miinconsciencia y una gran dificultad al respirar que termina
asfixiando al paciente. Viruela
Método de contagio (45%): Tras recibir heridas profundas pro- Una grave enfermedad infecciosa que provocaba frecuentes
epidemias en determinadas poblaciones de los reinos medie-
ducidas por metales herrumbrosos, sucios o llenos de tierra.
vales peninsulares. La viruela provoca erupciones en el cuerpo
Convalecencia:
del enfermo que se van convirtiendo en pequeños bultos lle-
a Mínima: El personaje sufre 1D6 días de molestias y contrac- nos de un liquido espeso y opaco, para poco antes de remitir
la enfermedad —si se sobrevive a ella— transformarse en cos-
ciones musculares leves, especialmente en la zona infectada
tras que al caer dejan cicatrices en el paciente, marcándole para
por la herida. Durante este tiempo todas las competencias de
toda la vida.
Agilidad y Habilidad tendrán un penalizador de -50%.
Método de contagio (15%): Por un contacto prolongado con
a Normal: El enfermo pasará 1D6+2 días postrado en cama
un enfermo o con un objeto que haya sido contaminado por
con pequeñas contracciones musculares, y sufrirá cada uno
éste (mantas, ropas, etc.).
o dos días un ataque de fiebre, semiinsconciencia y espas-
Convalecencia:
mos musculares. Pasado ese tiempo, se recuperará con la
Resistencia a 1 punto, aunque irá recuperando 1 punto de
a Mínima: Durante 1D4 días, el enfermo presenta una fiebre
ésta cada día posterior.
muy alta, además de náuseas y malestar general. A conti-
a Máxima: Sufre los mismos síntomas que en la convalecen- nuación aparecen llagas en la boca que luego se extienden
cia normal, pero cada vez que sufra un ataque hay un por todo el cuerpo —especialmente cara, pecho y piernas—
40% de posibilidades de que muera de asfixia. y que en los siguientes 1D6+5 días se transforman en pús-
106
=== PAGE 109 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 107
Pars 3: Ars Medica
tulas grandes y desagradables, que se van cu-
briendo de costras, para después secarse y caer.
Durante todo este tiempo, el enfermo sufre una
gran debilidad, lo que conlleva un penalizador
de -50% a todas sus competencias de carácter fí-
sico. Una vez que las costras han caído, el enfermo
se recupera y queda inmunizado de por vida a la en-
fermedad, aunque deberá aprender a convivir con las ci-
catrices que le quedan en todo el cuerpo, reduciéndole el
Aspecto en 1D3 puntos.
a Normal: Posee los mismos efectos que la convalecencia
mínima, pero las pústulas tardarán 1D10+5 días en secarse
y caer, durante los cuales le será imposible realizar ningún
tipo de acción física o mental debido a la fiebre. Una vez
pasado ese tiempo, la Resistencia queda reducida a 1
punto, que se recuperará a un ritmo de 1 punto por cada
día de reposo.
a Máxima: Posee los mismos efectos que la convalecencia
normal, pero una vez aparecidas las pústulas, el paciente
sufrirá delirios en los que intentará arrancárselas del
cuerpo. Tiene una posibilidad del 30% de morir durante
uno de estos ataques.
a Muerte: Además de las pústulas y llagas, el enfermo sufre
hemorragias internas, que acaban con su vida en 1D4 días,
tras intensos dolores en el vientre y la cabeza.
ENVEJECIMIENTO
Como ya hemos dicho antes, el tiempo es, a largo plazo, el
mayor enemigo de un personaje, pues lo que quizá no han
conseguido hacer sus numerosos enemigos o las bestias con
las que se ha topado en sus aventuras, está claro que lo conse-
guirá la parca Átropos más tarde o más temprano. Para repre-
sentar los efectos del envejecimiento, cuando el personaje
cumpla los 35 años deberá hacer una tirada en la siguiente
tabla y aplicar el resultado obtenido. En los años posteriores
se repetirá la tirada, pero sumando un +2 al resultado de los
dados por cada año que tenga el personaje por encima de 35
—por ejemplo, al cumplir 38, tendrá que hacer una tirada de
1D100 sumándole +6 al resultado—. Además, está prohibido
utilizar la Suerte en esta tirada: nada podemos hacer contra el
destino, que ya está escrito.
Tabla de Envejecimiento
1D100 Resultado
01 – 40 No ocurre nada.
41 – 50 El personaje pierde 1 punto de Fuerza de forma per-
manente. Si se le reduce a 0 puntos, muere.
51 – 60 El personaje pierde 1 punto de Agilidad de forma
permanente. Si se le reduce a 0 puntos, muere.
61 – 70 El personaje pierde 1 punto de Habilidad de forma
permanente. Si se le reduce a 0 puntos, muere.
71 – 80 El personaje pierde 1 punto de Percepción de forma
permanente. Si se le reduce a 0 puntos, muere.
81 – 95 El personaje pierde 2 puntos de Resistencia de forma
permanente. Si se le reduce a 0 puntos, muere.
96 – 00 El personaje muere por causas naturales.
107
=== PAGE 110 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 108
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Por último sólo resta decir que si los treinta y o menos ponzoñosos y utilizarán multiplicadores
cinco te parece una edad demasiado temprana diferentes —como podrás ver más adelante—. El éxito
para sufrir los estragos de la vejez te recordamos de la tirada indica el daño que produce el veneno en el
que en la Edad Media la esperanza de vida era organismo del personaje, de la siguiente forma:
mucho menor que la que disfrutamos en la actualidad.
a Con un éxito crítico el personaje resistirá el veneno y no se
verá afectado.
FUEGO
a Con un éxito normal sufrirá los efectos del veneno de forma
El daño causado por el fuego depende del tamaño de la llama
atenuada, y sólo recibirá la mitad de PD que éste provoque
y del tiempo que permanezca en contacto con el cuerpo del
normalmente.
personaje. Ser golpeado por una antorcha suponen 1D6 Puntos
a Con un fallo el personaje perderá los PD normales que pro-
de Daño por cada ataque, mientras que ser quemado en una
hoguera serían 3D6 PD por asalto, y permanecer en medio de voque el veneno.
una habitación en llamas serían 5D6 PD o incluso más. En todo
a Con una pifia el personaje sufrirá una grave intoxicación y
caso, el daño por fuego afectará siempre a los PV generales del
el veneno le provocará el doble de daño de lo normal.
personaje, no a una localización concreta —aunque la quema-
dura sólo se aplique a una zona del cuerpo, no hará más o Esta tirada de Resistencia se irá repitiendo cada cierto
tiempo según el tipo de veneno con el que se haya intoxi-
menos daño por alcanzar esa parte concreta—. Además, la ar-
cado —lo normal es repetirla cada hora, aunque hay vene-
madura deja de proteger contra las llamas a partir del segundo
asalto, aunque si se trata de una armadura blanda o ligera que nos que actúan de forma más o menos rápida—, al menos
esté bien empapada en agua, otorga una protección de 3 pun- hasta que saque un éxito crítico y se salve, o pierda todos
sus PV, momento en que caerá fulminado al suelo para morir
tos durante 2D6 asaltos, tras lo cual quedará consumida por
el fuego. escasos asaltos después. Pero si, antes de que esto suceda, el
personaje recibe los cuidados de un médico —quien tendrá
que obtener una tirada exitosa de Medicina—, las tiradas de
HAMBRE Y SED
Resistencia que realice el personaje obtendrán un bonifica-
La falta total de alimentos irá degradando progresivamente al
dor de +20%. Y, por otro lado, si el envenenador ha decidido
personaje, hasta provocarle la muerte. Debido a ello, por cada
utilizar dosis extras de veneno sobre el PJ, la tirada de Re-
día completo que pase el personaje sin alimentarse perderá 1
sistencia de éste disminuirá su multiplicador en un x1 (por
punto de Fuerza, Agilidad y Resistencia. En el momento en
ejemplo, si era x3 bajará a x2), aunque le será imposible di-
que alguna de estas características llegue a 0, el PJ se desma-
simular de forma alguna el sabor del veneno, por lo que será
yará y morirá pocas horas después. Si recibe alimentos antes
más fácil de detectar.
de que ocurra esto, el personaje podrá recuperar los puntos
A continuación te presentamos algunos de los venenos más
perdidos a un ritmo de 1 punto en cada característica por día
comunes durante la época de Aquelarre, aunque el Director de
de reposo.
Juego es libre de crear los suyos propios. Además, en el capí-
La falta de agua es, sin embargo, más peligrosa, ya que el
tulo X dedicado al bestiario (véase pág. 326) encontrarás algu-
cuerpo humano necesita entre uno y tres litros diarios de
nas criaturas que son capaces de inocular venenos muy
agua para evitar la deshidratación y poder funcionar. Por
particulares.
todo ello, cada día que el personaje pase sin beber perderá 2
puntos en las características de Fuerza, Agilidad y Resisten- Acónito
cia hasta el momento en que alguna de las características lle-
Planta de flores azules o violetas que crece junto a los manan-
gue a 0, momento en el que el personaje caerá al suelo
tiales y cursos de agua. Su ingestión es tremendamente tóxica,
inconsciente y morirá pocas horas después. Si consigue
produciendo mareos, ojos llorosos, temblores y finalmente la
beber antes de que se produzca la muerte, el personaje recu-
muerte por fallo respiratorio y sanguíneo. A pesar de todo se
perará los puntos perdidos a un ritmo de 2 puntos por cada
trata de una planta con un sabor muy amargo, por lo que es
día de reposo.
fácil detectarla con una tirada de Degustar.
Efectos: Se debe hacer una tirada de Resistencia x2 y el daño
VENENOS
que produce es de 5 PD. La tirada debe repetirse cada hora y
Por si fueran pocas las situaciones que pueden herir o per- si el enfermo llega a 0 PV, caerá en coma y morirá dos o tres
judicar a un personaje, todavía falta añadir una más: el en- días después.
venenamiento. Ya sea suministrado con fines dañinos,
Adormidera
utilizado como defensa por ciertos animales y criaturas o
consumido de forma totalmente involuntaria, lo cierto es
Planta de flores rojas o blancas de la que se obtiene el opio. En
que los personajes tendrán que vérselas en multitud de oca-
dosis pequeñas provoca un ligero adormecimiento, pero con
siones con los perniciosos efectos del veneno, así que ya pue- una dosis mayor —una onza, unos 30 gramos— al envene-
den empezar a subir su porcentaje en Degustar y en los
nado se le enturbia la visión, la cara adquiere un tono amari-
diferentes conocimientos si no quieren terminar sus días con
llento, los labios se tornan verdosos y las uñas se ennegrecen,
la cara sumergida en la escudilla de sopa caliente que esta-
hasta acabar muriendo lentamente por falta de oxígeno y con
ban saboreando.
los miembros rígidos.
Cuando un personaje es envenenado deberá hacer una ti-
Efectos: La tirada de Resistencia es la normal, x3, y produce
rada de RESx3, aunque ciertos venenos pueden ser más 1 PD cada dos horas, por lo que es posible encontrar a
108
=== PAGE 111 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 109
Pars 3: Ars Medica
tiempo un galeno que nos ayude a superar el en-
venenamiento.
Albayalde
Pigmento de color blanco fabricado con plomo deshecho en
vinagre muy fuerte, y que es utilizado en pintura y en cosmé-
tica, donde recibe también el nombre de “blanco de plomo” o
“cerusa”. Si se ingiere, ya sea por error o de forma intencio-
nada, la lengua y el paladar se tornan blancos y causa seque-
dad, dolores de estómago e hinchazón del vientre, hasta que
poco a poco se van viendo afectadas las extremidades, que se
vuelven frías, y por último alcanza los pulmones, que se de-
tienen causando la muerte.
Efectos: La tirada de Resistencia es la normal, x3, y produce 2
PD cada día.
Arsénico
Mineral que puede adquirir un tono blanco y transparente (de-
nominado “rejalgar”), amarillo (“oropimente”) o rojo (“sandá-
raca”). Si se administra con tino y conocimiento es considerado
un buen medicamento pero, en la mayor parte de las ocasio-
nes, se utiliza como veneno debido a su alta toxicidad, pues
provoca en todo aquél que lo ingiere la muerte de forma tan
rápida y fulminante que pocos son los que se dan cuenta de lo
que ocurre.
Efectos: Media hora después de ingerirlo el personaje tendrá
que hacer una tirada de Resistencia x1. Si falla, muere inme-
diatamente, y si saca la tirada perderá la mitad de sus PV, pero
sobrevivirá a la experiencia.
Beleño
Denominado también “hierba loca” o “beleño negro”, es una
planta muy común en toda Castilla, habitual en terraplenes,
baldíos y zonas arenosas, de hojas grandes y flores ocres que
despiden un olor desagradable. En pequeñas cantidades, el be-
leño provoca somnolencia, pero suministrado en dosis eleva-
das produce una gran debilidad, abscesos de pus en la lengua,
abundante espuma en la boca, enturbiamiento de la visión,
pérdida de oído y finalmente estado de inconsciencia previo a
la muerte.
Efectos: La tirada de Resistencia se realiza, como es habitual,
a x3, pero sólo provoca un daño de 1 PD cada día.
Cantáridas
El polvo de cantáridas procede de unos pequeños insec-
tos llamados abadejos que habitan en los brotes de los oli-
vos, fresnos y sauces, todos ellos árboles de hojas tiernas.
Para obtener el producto, los insectos deben recogerse
antes de que salga el sol agitando los árboles en los que
viven, se sumergen a continuación en vinagre hasta que
estén secos y se los tritura para conseguir el polvo vene-
noso, que se debe guardar en un recipiente sellado para
que no pierda sus propiedades. Es una sustancia afrodi-
siaca, siempre y cuando se tome en pequeñas cantidades,
ya que si se consume una dosis elevada provoca inflama-
ción del hígado, gran dolor al expulsar la orina, que apa-
rece mezclada con sangre, y finalmente desmayos que
terminan con la vida.
Efectos: La tirada de Resistencia se realiza a x3 y causa 1 PD
cada hora.
109
=== PAGE 112 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 110
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
veneno tremendamente tóxico, que produce en todo
Cicuta
aquél que la bebe espasmos en el cuerpo y en el rostro
Planta muy parecida al perejil y al hinojo, aunque
—que se contrae formando una sonrisa forzada— , ma-
de olor desagradable, que crece en lugares frescos y
tándole de forma lenta y dolorosa.
húmedos, como la orilla de los ríos. Posee flores blan-
Efectos: La tirada de Resistencia se realiza a x3 y provoca 1 PD
cas y semillas negruzcas de donde se obtiene un zumo ex-
cada tres horas.
tremadamente venenoso con un fuerte olor a orina. La
cicuta, un veneno casi fulminante, provoca en el envenenado
Setas Venenosas
sollozos y un frío intenso en las extremidades que va subiendo
Es creencia común que sólo las setas de colores llamativos
hacia el pecho, provocando la muerte por asfixia al detener los
y olores desagradables son venenosas, pero nada más ale-
pulmones.
jado de la realidad, pues muchas que nos parecen a simple
Efectos: La tirada de Resistencia debe hacerse a x1 y causa la
vista inofensivas pueden ser terriblemente perjudiciales.
pérdida de 8 PD cada media hora.
Las más tóxicas son la “oronja verde”, la “cicuta blanca” o
el “cortinario de la montaña”, que pueden acabar con aquél
Escorpión
que las consuma en unos días tras sufrir una muerte agó-
El veneno del escorpión, arácnido muy extendido en la Penín-
nica con vómitos, terribles dolores abdominales y una se-
sula, produce una gran inflamación en la zona afectada, alter-
vera diarrea.
nándose periodos de calor con otros de frío, pero aparte de eso
Efectos: La tirada de Resistencia se realizará a x2 y provoca 1
y un tremendo dolor en la zona afectada, no tiene otro efecto
PD cada cuatro horas.
sobre el hombre.
Efectos: La tirada de Resistencia se realiza a x3 y el veneno
Víbora
sólo produce dolor (que puede provocar un penalizador de
El veneno de víbora, serpiente muy común en los reinos pe-
-15% a cualquier tirada de Habilidad, si la picadura tuvo
ninsulares, especialmente en su variedad de víbora áspid, fue
lugar en un brazo, o a la competencia de Agilidad, si fue
probablemente el más utilizado durante el Medievo, sobre
en un pie).
todo mezclado como ponzoña en la comida de un rival. El in-
fortunado que recibe el veneno de víbora irá palideciendo
Mandrágora
poco a poco, sufriendo pequeñas sangrías en las encías, infla-
La mandrágora —el vegetal, no la criatura irracional— es una
mación del hígado, dolores en el vientre, vómitos, somnolencia
planta de hojas dentadas que crece en zonas sombrías y hú-
y un frío extremo que poco a poco irá destruyendo sus fuer-
medas donde no llega la luz del sol, con frutos parecidos a la
zas.
manzana —aunque de olor fétido— y con una raíz que adopta
Efectos: Para enfrentarse a los efectos del veneno de víbora de-
extrañas formas, recordando muchas veces a un cuerpo hu-
bemos tirar Resistencia x2, provocando el veneno 1 PD cada
mano. Precisamente, la raíz de mandrágora hervida en vino o
hora.
masticada directamente provoca un profundo sueño en todo
aquél que la consume.
Zaragatona
Efectos: La mandrágora no produce la muerte, pero todo aquél
Llamada también “psilio”, es una hierba parecida al heno con
que coma de su raíz y falle una tirada de Resistencia x3 caerá
flores blancas que aparecen en forma de espigas. Si se consume
en un profundo sueño que durará varias horas.
en abundante cantidad —lo que le suele ocurrir más al ganado
que a las personas—, produce graves dificultades respiratorias
Sardonia
y problemas circulatorios que terminan matando al que lo toma.
La “yerba sardonia” o “apio sardónico” es una planta de color
Efectos: La tirada de Resistencia se realiza de la forma normal,
verde brillante, con hojas dentadas y flores de color amarillo.
a x3, provocando 1 PD cada dos horas.
Crece en lugares húmedos y arenosos, y de ella se obtiene un
Curación
LEVAMOS todo el capítulo hablando de heridas, evitarlo es que otro personaje —un compañero, un PNJ, etc.—
daños y lesiones, así que, antes de pasar al siguiente intente estabilizar la pérdida realizando unas curas de urgen-
capítulo, llega el momento de explicar cómo puede cia, toscas pero rápidas: taponando la herida, entablillando
L
recuperar la salud nuestro personaje. Para saberlo una fractura, deteniendo la hemorragia, etc. Para ello, la per-
debemos comprobar si el PJ se encuentra con PV negativos o sona que realiza esas curas debe hacer una tirada de Sanar y,
positivos, ya que la manera de curarse es muy diferente en si tiene éxito, el personaje recuperará ese asalto 1D4 PV, a los
cada caso. que todavía tendrá que restar el PV que pierde por estar en
números negativos. La tirada de Sanar se puede repetir en
Como dijimos al comienzo del capítulo, un personaje con PV
cada asalto hasta que el PJ herido consiga llegar a 0 PV —mo-
negativos perderá 1 PV adicional cada asalto hasta que al-
mento en que queda estabilizado y deja de perder PV—, o
cance un número de PV negativos iguales a sus PV máxi-
hasta que pierda tantos PV que muera.
mos, momento en el que muere. La única manera de
110
=== PAGE 113 ===
ParsIII  09/10/13  17:20  Página 111
Pars 3: Ars Medica
Recordamos, de todas formas, que un crítico en Claro que, al mismo tiempo que el cuerpo trabaja
una tirada de Sanar permitirá recuperar el doble para curar las heridas recibidas, el sangrado de
de PV para ese asalto —o sea, 2D4 menos 1 que éstas, las posibles infecciones, los parásitos o las
pierde ese asalto—, mientras que una pifia dañará aún más malas condiciones higiénicas de la estancia en la
al personaje, causándole 2 PD adicionales, además del que se encuentre el personaje pueden retardar o in-
punto que pierde ese asalto. Asimismo, con Sanar nunca cluso empeorar el estado de salud del PJ, lo que se re-
podremos recuperar PV positivos, así que el nivel máximo fleja con la pérdida semanal de 1D4 PV. Para evitar esta
al que podemos llegar con ella es a 0 PV. pérdida el personaje deberá recibir los cuidados y las
atenciones especializadas de un curandero o de un médico,
Exemplum: Durante una cacería en las afueras de Burgos, Lope tiene la
reflejándose en una tirada de Medicina, que deberá efec-
mala suerte de caer por un terraplén y la caída lo deja baldado, pues
tuarse todas las semanas que sea visitado por el médico: si
sus PV quedan reducidos a -1 PV. Micael, que se encuentra junto a
se tiene éxito, esa semana no habrá pérdida de PV, y el PJ re-
cuperará lo que establece su Resistencia. En caso de obtener
él, corre hacia el cortesano para tratar de sanar las muchas magu-
un éxito crítico, el médico habrá conseguido que el personaje
lladuras recibidas. En el asalto en el que el alquimista llega hasta
recupere el doble de la cantidad normal durante esa semana,
Lope, éste ve reducidos sus PV en un punto, bajando de -1 a -2. En
mientras que una pifia hará que esa semana pierda el doble
el segundo asalto, Micael comienza a limpiar las heridas y obstruir
de PV de lo habitual, o sea, 2D4.
las más grandes: hace una tirada de Sanar con éxito, con lo que Lope
Exemplum: Lope es llevado a su habitación para recuperarse de las he-
recupera 1D4 PV. Saca un 2, lo que lo dejaría a 0 PV, pero como en
ridas recibidas en la cacería. Durante la primera semana ha guardado
ese asalto vuelve a perder otro punto, sus PV se quedan a -1. El al-
un reposo absoluto, por lo que recupera 1D4 PV —su Resistencia es
quimista continúa con las atenciones en el tercer asalto y vuelve a
de 15—, pero la infección puede hacer que también pierda otros 1D4
sacar un éxito: en este caso, la tirada del 1D4 nos ofrece un 3, al que
PV esa misma semana. Por suerte Lope cuenta con los servicios de sor
le restamos el PV que se pierde ese asalto, y Lope queda a 1 PV, pero
Recareda, que posee algunos conocimientos en medicina práctica, y ya
ya que Sanar no cura PV positivos, el cortesano se queda en 0, esta-
que durante toda esa semana la monja ha visitado a Lope de forma
bilizado y fuera de peligro. Micael comienza a llamar a gritos a los
frecuente, administrándole comidas fortalecedoras y limpiando las
demás cazadores para que le ayuden a llevar a Lope al castillo de
heridas, el jugador que lleva a sor Recareda hace una tirada de Me-
Burgos.
dicina con éxito, por lo que esa semana no hay pérdida de PV, sólo
Si las heridas de nuestro personaje no han llegado a reducir
ganancia. Lope tira el 1D4 y obtiene un 3, con lo que aumentan sus
los PV a niveles negativos —o si hemos conseguido estabili-
PV en 3 puntos.
zarlo usando la competencia de Sanar—, el PJ deberá recu-
perar los PV perdidos reposando, descansando todo lo
En el caso de que el personaje no guarde el reposo debido
posible y evitando cualquier tipo de ejercicio físico violento
para que su cuerpo se restablezca, puede sufrir una recaída
o moderado. Si es así, cada semana que mantenga un abso-
durante esa semana. Por eso, si un PJ comete algún tipo de
luto reposo, el personaje recuperará una cantidad determi-
acción o actividad física antes de que haya conseguido recu-
nada de PV, según la Resistencia del PJ, tal y como aparece
perar al menos la mitad de sus PV totales, tendrá que hacer
en la siguiente tabla:
una tirada de Resistencia o esa semana no curará ningún
punto, sino al contrario, perderá 1 PV —si pifia la pérdida
será de 1D4 PV—. El multiplicador que deberemos aplicar a
Tabla de Curación Natural
la tirada de Resistencia será equivalente al tipo de acción aco-
                  Resistencia                  PV Recuperados
metida por el personaje:
                         1 – 5                                    1D2
a Disparar un arco, cabalgar al trote, correr durante poco
                        6 – 10                                   1D3
tiempo, trepar por una escala, etc.: tirada de Resistencia x3.
                       11 – 15                                  1D4
a Correr durante un tiempo prolongado, trepar por una
                       16 – 20                                  1D5
cuerda, cabalgar deprisa: tirada de Resistencia x2.
                       21 – 25                                  1D6
a Combatir, escalar, etc.: tirada de Resistencia x1.
                       26 – 30                              1D6 + 1
111
=== PAGE 114 ===
ParsIV  04/10/13  14:32  Página 112
Aquelarre: Juego de rol demoníaco medieval
Pars 4: 
De Re Militari
onde se describirán con todo el detalle que se
merecen las muchas y provechosas formas
D del ars bellica, oficio del caballero y defensa
del villano, con sus muchos pertrechos y sus pocas
esperanzas.
112
=== PAGE 115 ===
ParsIV  04/10/13  14:32  Página 113
Pars 4: De Re Militari
le daba la espalda, Ignotus dejó que el otro escapara.
Primera Sangre
—Has luchado bien —dijo el viejo a Lope—, pero mejor
En un claro, al abrigo de miradas indiscretas, Ignotus y Lope des-
harías en cambiar esa espada por un saif moro. Pe-
envainaron sus espadas. Que quería ver el viejo guerrero cómo se
learías mejor.
desenvolvía el cortesano en lo del cuerpo a cuerpo. Se mantuvo a
Lope lo miró como si acabara de lanzarse una ventosidad
la defensiva, parándole los golpes y estudiándole mientras tanto.
en lugar sagrado:
Cuando se cansó de jugar, lanzó estocada con mucho oficio, ras-
—¡La espada tiene forma de cruz, y está consagrada a los ca-
gando el jubón del joven y arañándole la piel. Que no era Ignotus
balleros cristianos para usarla con sabiduría! ¡Ningún noble que
amigo de justar con espadas romas o de madera, cuando podía ha-
se precie llevaría otra arma, que ésta señala su rango y sus votos!
cerse con las de verdad. Cierto es que era entrenamiento y no duelo,
Ignotus suspiró.
así que derramadas las primeras gotas de sangre, dio paso atrás.
—Sí, claro… Recuérdalo en el próximo combate, todo eso de la ca-
El muchacho lo miró con cierto rencor, e Ignotus supo valorarlo. El
ballerosidad. Pero ya que eres piadoso, en verdad que vamos a
zagal ya sabía lo bastante para darse cuenta de que había estado
serlo ahora —se giró hacia los heridos, que yacían quejosos en el
jugando con él, y que podía haberle herido y aun matado antes
suelo y les dijo—: el que pueda caminar, que deje aquí sus armas
siquiera de sacar la espada. No se dijeron nada, pero el viejo sol-
y se vaya. El que se quede… ya sabéis lo que le espera.
dado se sintió satisfecho. 
Un par alcanzaron a ponerse en pie e irse renqueando. El resto se
De regreso a donde habían dejado las monturas, el ojo experto de
quedó. Alguno les pidió ayuda y los maldijo por no recibirla. Ig-
Ignotus se fijó en que andaban inquietas. Paró al joven poniendo
notus empuñó de nuevo su espada y dijo a Lope:
la mano en su pecho y dijo en alta voz:
—Sé piadoso con los de la izquierda, que yo lo seré con los de la
—Os tendríais que haber conformado con las monturas…
derecha.
Se oyeron risotadas, y el claro se llenó de hombres mal armados
Y sin más hundió su arma en el corazón del más cercano, que
y peor protegidos: para algunos, bandidos, para otros, desespera-
murió al punto, sin lanzar ni un “¡ay!”.
dos. Para todos, la escoria de la tierra. Esgrimieron sus armas ro-
—Pero…  —balbuceó Lope.
badas, y protegidos por restos de armaduras oxidadas se acercaron
—¿Prefieres dejarlos aquí, y que los cuervos les devoren los ojos estando
a sus presas con menos cautela de la que debieran, pues vieron sólo
aún vivos? ¿Quieres llevarlos a la justicia para que los arrojen en una
a un viejo y a un muchacho, y ambos sin armadura.
celda y mueran allí, entre la agonía de sus heridas, y si por desventura
—Podéis iros con vida ahora… o quedaros y morir —les advirtió
alguno se salva que lo ahorquen para que vaya pataleando y ahogándose
Ignotus.
lentamente, hasta que se orine encima y muera? Si tan piadoso y noble
Su voz era una pura amenaza, como el gruñido del perro de caza
eres, dales la muerte rápida que no nos habrían dado a nosotros. ¡Y recoge
cuando se siente acorralado. Sin embargo, no había desenfundado
sus armas! Por muy oxidadas que estén, cualquier labriego que se las en-
la espada, cosa que sí que había hecho, con atolondramiento y ex-
cuentre puede hacerse con ellas y caer en la tentación de convertirse en
citación, el más joven. El jefe de los bandidos se permitió una son-
otra bestia del camino. Quizá así salves la vida de alguien.
risa desdentada y contestó con una bravata:
—Tengo yo mejor oferta que haceros, mis señores: entregadnos
vuestras armas, vuestros dineros y vuestras ropas y os daremos
OR paradójico que parezca ya que hemos decidido
una muerte rápida. Que en los negocios que nos traemos, y os lo
dedicarle todo un capítulo, no pretendemos que el
digo por si no sois gente avisada, no hay que dejar quien dé tes-
combate se convierta en el pilar central de tus par-
timonio, que la clemencia de hoy puede ser la muerte para ma-
P
tidas de Aquelarre, y aunque muchas veces se con-
ñana.
vertirá en una parte importante de las aventuras, la mayoría
—Sea, pues —asintió Ignotus como si fuera cosa hecha y ya no de las situaciones que se den durante el transcurso de una par-
tida deberían resolverse de una forma menos violenta, ya sea
hubiera marcha atrás. No habrá perdón… ni piedad. Y a conti-
con la astucia y la inteligencia del jugador o con las competen-
nuación palmeó la espalda de Lope, como quien azuza a un caballo.
cias del personaje.
No le hizo falta más al muchacho, que se lanzó contra el más cer-
De todas formas, tarde o temprano llegará un momento en que
cano de los bandidos, lanzándole certero espadazo. A su vez, Ig-
no quedará sino batirse, saldrán a relucir las espadas y las hachas,
notus se sacó un cuchillo oculto y lo lanzó con buena maña contra
se gritarán los nombres de reyes, reinos y dioses, y comenzará el
otro. Se acercó un hombrón con un hacha a dos manos a ultimar
combate. Y será en ese momento cuando descubras de qué pasta
el negocio con el viejo, pero Ignotus, con sonrisa atravesada, se sacó
están hechos los personajes, pues no serán otra cosa que personas
una daga de palmo y medio de detrás de los riñones, se apretó al
corrientes y molientes en el centro de la vorágine de violencia y
muerte que conlleva la guerra, de la que saldrán victoriosos y for-
gigante como si de una tusona se tratara y lo rajó desde las ingles
talecidos o, lo más probable, malheridos e incluso muertos. Por
hasta el cuello, como si fuera un cerdo por San Martín.
eso, piénsatelo bien antes de iniciar un combate: en Aquelarre no
La pelea fue corta pero sangrienta. Pronto sólo quedaron dos ene-
existen los héroes capaces de aguantar más de una vez el impacto
migos en pie. Y ambos, viendo cómo las cañas se habían vuelto
de una carga de caballería enemiga ni el soplo enfurecido de
lanzas, se dieron la vuelta para huir. Lope abatió al suyo mientras
las legiones infernales lanzadas al ataque.
113
